## 第6章 函数

### 6.1 函数基础

- 我们通过**调用运算符(call operator)**来执行函数。调用运算符的形式是一对圆括号，它作用于一个表达式，该表达式是函数或者指向函数的指针：圆括号之内是一个用逗号隔开的实参列表，我们用实参初始化函数的形参。

#### 6.1.1 局部对象

- 在C++语言中，名字有作用域，对象有生命周期。
  - 名字的作用域是程序文本的一部分，名字在其中可见
  - 对象的生命周期是程序执行过程中该对象存在的一段时间。
- 函数体是一个语句块。块构成一个新的作用域，我们可以在其中定义变量。形参和函数体内部定义的变量称为局部变量。仅在函数的作用域内可见，同时局部变量还会隐藏在外层作用域中同名的其他所有声明。
- 局部变量的声明周期依赖于定义的方式。

##### 自动对象

- 对于普通局部变量对应的对象来说，当函数的控制路径经过变量定义语句时创建该对象，当到达定义所在的块末尾时销毁它。我们把只存在于执行期间的对象称为**自动对象**。
- 当块的执行结束后，块中创建的自动对象的值就变成未定义的了。
- **形参是一种自动对象**。函数开始时为形参申请存储空间，因为形参定义在函数体作用域之内，所以一旦函数终止，形参也就被销毁。

##### 局部静态对象

- 某些时候，有必要令局部变量的生命周期贯穿函数调用及之后的时间。可以将局部变量定义成static类型从而获得这样的对象。局部静态对象在程序的执行路径第一次经过对象定义语句时初始化，并且直到程序整个终止才被销毁，在此期间即使该静态对象所在的函数结束也不会销毁。

#### 6.1.2 函数声明

- 类似于变量，函数只能定义一次，但可以声明多次。唯一的例外是如果一个函数永远也不会被使用，那么它可以只有声明没有定义。

- 函数的声明和定义非常类似，但区别是**函数声明无须函数体，用一个分号替代即可**。也无需形参的名字。

  ```c++
  void print(vector<int>::const_iterator beg, vector<int>::const_iterator end);
  ```

- 函数的三要素（返回类型、函数名、形参类型）描述了函数的接口，说明了调用该函数所需的全部信息。

- 函数声明也称作**函数原型**。

##### 在头文件中进行函数声明

- 建议函数在头文件中声明，在源文件中定义。
- 定义函数的源文件应该把含有函数声明的头文件包含进来，编译器负责验证函数的定义和声明是否匹配。



#### 6.1.3 分离式编译

- 分离式编译允许我们把程序分割到几个文件中去，每个文件独立编译。

> linux下的g++编译运行.cc或.cpp
>
> ​		编译：`g++ fact.cc -o main`main为可执行文件名
>
> ​		运行：`./main`  `./`运行可执行文件

- 例子：阶乘函数分离式编译

  - 在Charpter.h头文件声明函数

  ```c++
  // Charpter.h文件
  int fact(int val);
  ```

  - 在fact.cc源文件定义函数

  ```c++
  #include<iostream>
  #include"Charpter.h"
  int fact(int val)
  {
      if (val == 0 || val == 1) return 1;
      else return val* fact(val - 1);
  
  }
  ```

  - 在factMain.cc文件中调用函数

  ```c++
  #include<iostream>
  #include"Charpter.h"
  
  int main()
  {
  
      std::cout<<fact(5)<<std::endl;
      return 0;
  }
  ```

> 关于头文件的相对路径的书写
>
> 1. 用“”符号内写相对路径
> 2. .`../`返回上级目录，`/`下级目录，`./`从本目录下

### 6.2 参数传递

- 每次调用函数时，都会重新创建它的形参，并用传入的实参对形参经行初始化。形参初始化的机理与变量初始化一样。

- 与变量一样，形参的类型决定了形参和实参交互的方式。
  - 如果形参时引用类型，它将绑定到对应的实参上，称为**函数被引用调用**
  - 不是引用类型，将实参的值拷贝后赋值给形参，称为**函数被传值调用**

#### 6.2.1 传值参数

- 函数对非引用类型的形参做的所有操作都不会影响实参

##### 指针形参

- 指针的行为和其他非引用类型一样。当执行指针拷贝时，拷贝的是指针的值。拷贝之后，两个指针是不同的指针
- 通过指针可以修改它所指对象的值。传入对象的地址
- 在C++语言中，建议使用引用类型的形参替代指针

#### 6.2.2 传引用参数

- 通过使用引用形参，允许函数改变一个或多个实参的值。
- 直接传入对象而不许传递对象的地址。

##### 使用引用避免拷贝

- 拷贝大的类类型对象或者容器对象比较低效，甚至有的类类型根本不支持拷贝操作。当某种类型不支持拷贝操作时，函数只能通过引用形参访问该类型的对象。

#### 6.2.3 const形参和实参

- 当形参是顶层const时，用实参初始化形参会忽略掉顶层const。换句话说，形参的顶层const被忽略掉了。
- 当形参有顶层const时，传给它常量对象或者非常量对象都是可以的。但是不能在函数中修改对象的值。

##### 指针或引用形参与const

- 回顾之前的知识，我们知道
  - 可以使用非常量初始化一个顶层const对象，但是反过来不行
  - 一个普通的引用必须用同类型的对象初始化
  - 常量引用既可以绑定普通变量也可以绑定字面值或常量
- 同样的初始化规则可以应用到参数传递上

##### 尽量使用常量引用

- 在函数不允许修改实参的情况下，使用普通引用而非常量引用会极大地限制函数所能接收地实参类型。因为我们不能把const对象、字面值或者需要类型转换地对象传递给普通的引用形参。

```c++
// 使用常量引用
bool is_sentence(const string &s){/../}
```

#### 6.2.4  数组形参

- 数组的两个特殊性质对我们定义和使用作用在数组上的函数有影响，这两个性质分别是：

  1. 不允许拷贝数组
  2. 使用数组时会将其转换称指针

- 因为不能拷贝数组，所以我们无法以值传递的方式使用数组参数。

- 因为数组会被换成指针，所以我们为函数传递一个数组时，实际上传递的时指向数组首元元素的指针。

  - 尽管不能以值传递的凡是传递数组，但是我们可以把形参写成类似数组的形式：

    ```c++
    //尽管形式不同，但这三个print函数是等价的
    //每个函数都有一个const int*类型的形参
    void print(const int*);
    void print(const int[]);		//可以看出，函数的意图是作用于一个数组
    void print(const int[10]);		//这里的维度表示我们期望数组含有多少元素，实际不一定。
    
    
    int i = 0, j[2] = {0, 1};
    print(&i);		//正确:&i的类型是int*
    print(j);		//正确：j转换成int*并指向j[0];
    ```

  - 如果我们传给print函数的是一个数组，则实参自动地转换成指向数组首元素的指针，数组的大小对函数的调用没有影响。

##### 使用标记指定数组长度

- 因为数组是以指针的形式传递给函数的，所以一开始函数并不知道数组的确切尺寸，调用者为此提供一些额外的信息。

- 管理数组实参的第一种方法是要求数组本身包含一个结束标记

- 使用这种方法的典型示例是C风格字符串。C风格字符串存储在字符数组中，并且在最后一个字符后面跟着一个空字符。函数在处理C风格字符串时遇到空白符停止：

  ```c++
  void print(const char *cp)
  {
  	if (cp)			//若cp不是一个空指针
  		while(*cp)	//只要指针所指的字符不是空字符
  			cout<<*cp++;
  }
  ```

- 这种方法适用于那些有明显结束标记且该标记不会与普通数据混淆的情况，但是对于向int这样所有取值都是合法值的数据就不太有效了。

##### 使用标准库规范

- 管理数组实参的第二种技术是传递指向数组首元素和尾后元素的指针。

```c++
void print(const int *beg, const int *end)
{
	//输出beg到end之间（不含end)的所有元素
	while(beg != end)
		cout<<*beg++<<endl;
}
```

- 为了调用这个函数，我们需要传入两个指针

```c++
int j[2] = {0, 1};
print(begin(j), end(j)); //begin和end函数提供所需的指针
```

##### 显式传递一个数组大小的形参

- 管理数组实参的第三种方法是专门定义一个表示数组大小的形参

```c++
void print(const int ia[], size_t size)
{
	for (size_t i = 0; i != size; ++i)
		cout<<ia[i]<<endl;
}
```

- 调用print函数时必须出入这个表示数组大小的值：

```c++
int j[] = {0, 1};
print(j, end(j) - begin(j));	//只要不超过数组实际大小，函数就是安全的
```

##### 数组应用形参

- 形参可以是数组的引用，此时，引用形参绑定到对应的实参上，也就是绑定到数组上：

```c++
// 形参是数组的引用，维度是类型的一部分
void print(int (&arr)[10])
{
	for(auto elem: arr)
		cout <<elem<<endl;
}
```

- 因为数组的大小是构成数组类型的一部分，但这一用法也无形中限制了print函数的可用性，我们只能将函数作用于大小为10的数组：

```c++
int i = 0, j[2] = {0, 1};
int k[10] = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
print(&i);		//错误：实参不是含有10个整数的数组
print(j);		//错误：实参不是含有10个整数的数组
print(k);		//正确：实参是含有10个整数的数组
```

##### 传递多维数组

- 因为我们处理的是数组的数组，所以首元素本身就是一个数组，指针就是一个指向数组的指针。数组第二维（以及后面所有维度）的大小都是数组类型的一部分，不能省略：

  ```c++
  // matrix指向数组的首元素，该数组的元素是由10个整数构成的数组
  void print(int (*matrix)[10], int rowSize);
  ```

  >强调，*matrix两端的括号必不可少
  >
  >​	int *matrix[10]	//10个指针构成的数组
  >
  >​	int (*matrix)[10]	//指向含有10个整数的数组的指针

- 我们也可以使用数组的语法定义函数，此时编译器会一如既往地忽略掉第一个维度，所以最好不要把它包括在形参列表内：

```c++
//等价定义
void print(int matrix[][10], int rowSize);
```

- matrix的声明看起来是一个二维数组，实际上形参是指向含有10个整数的数组的指针。

#### 6.2.5 main:处理命令行选项

- 当你需要程序带参数地启动的时候，就用`int main(int argc, char *argv[])`

- 第二个形参argv是一个数组，它的元素是指向C风格字符串的指针；第二个形参argc表示数组中字符串的数量。因为第二个形参是数组，所以main函数也可以定义成：

  `int main(int argc, char **argv)`

- 当使用argv中的实参时，一定要记得可选的实参从argv[1]开始；argv[0]是保存程序的名字，而非用户输入。

#### 6.2.6 含有可变形参的函数

- 有时我们无法提前预知应该向函数传递几个实参。例如，我们想编写代码输出程序产生的错误信息，此时最好用同一个函数实现该项功能，以便对所有错误的处理能够整齐划一。
- C++11提供了两种主要的方法：
  - 如果所有的实参类型相同，可以传递一个名为`initializer_list`的标准库类型
  - 如果实参的类型不同，我们可以编写一个特殊的函数，也就是可变参数模板，之后介绍

##### initializer_list形参

- 用于表示某种特定类型的值的数组。initializer_list类型定义在同名的头文件中

| 操作                                    | 含义                                                         |
| --------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `initializer_list<T> lst;`              | 默认初始化：T类型元素的空列表                                |
| `initializer_list<T>  lst{a,b, c,...};` | lst的元素数量和初始值一样多；lst的元素是对应初始值的副本；列表中的元素是const |
| `lst2(lst)`<br />`lst2=lst`             | 拷贝或赋值一个initializer_list对象不会拷贝列表中的元素；拷贝后，原始列表和副本共享元素 |
| `lst.size()`                            | 列表中的元素数量                                             |
| `lst.begin()`<br />`lisnt.end()`        | 返回指向lst中首元素(尾元素下一位)的指针                      |

- 和vector一样，initailizer_list也是一种模板类型。定义initializer_list对象时，必须说明列表中所含元素的类型：

  ```c++
  initializer_list<string> ls; //元素类型是string
  initializer_list<int> li;
  ```

- 和vector不一样的是，initializer_list对象中的元素永远是常量值，我们无法改变initializer_list对象中元素的值。

```c++
#include <iostream>
#include <string>
#include <initializer_list>
using namespace std;


void error_msg(initializer_list<string> il)
{
	for (auto beg = il.begin(); beg != il.end(); ++beg)
		cout << *beg << " ";
	cout << endl;
}

int main()
{
	string expected = "hello";
	string actual = "hello";
	if (expected != actual)
		error_msg({"functionX", expected, actual});	//传入三个参数
	else
		error_msg({"functionX", "okay"});	//传入两个参数
	
	system("pause");
	return 0;
}
```

##### 省略符形参

- 省略符形参是为了便于c++程序访问某些特殊的C代码而设置的。

### 6.3 返回类型和return语句

- return语句终止当前正在执行的函数并将控制权返回到调用该函数的地方。

- 两种形式：`return;` `return expression;`

#### 6.3.1 无返回值函数

- 没有返回值的return语句只能用在返回类型是void的函数中。
- 返回void的函数不要求非得有return语句，因为在这类函数的最后一句后面会隐式地执行return。
- 通常情况下，void函数如果想在它地中间位置提前退出，可以使用return语句。类似于break语句。

```c++
void swap(int &v1, int &v2)
{
	if (v1 == v2)
		return;	//直接退出函数
	int tmp = v2;
	v2 = v1;
	v1 = tmp;
	// 此处无须显式的return语句
}
```

#### 6.3.2 有返回值函数

- 只要函数的返回类型不是void，则该函数内的每条return语句必须返回一个值。
- return语句返回值的类型必须与函数的返回类型相同，或者能隐式地转换成函数地的返回类型。
- 编译器确保具有返回值的函数只能通过一条有效的return语句退出。

```c++
bool str_subrange(const string &str1, const string &str2)
{
	if (str1.size() == str2.size())
		return str1 == str2;	//正确：==运算符返回布尔值
	auto size = (str1.size() < str2.size()) ? str1.size() : str2.size();
	for (decltype(size) i = 0; i != size; ++i)
		if (str1[i] != str2[i])
			return;		// 错误：没有返回值
	// 错误：控制流可能尚未返回任何值就结束了函数的执行。
}
```

##### 不要返回局部对象的引用或指针

- 函数返回局部变量的时候会遇到各种各样的情况，涉及到内存相关的东西时一定要小心是否会出错。

  1. ##### 常见栈内变量

     一般来说，在函数内对于存在栈上的局部变量的作用域只在函数内部，在函数返回后，局部变量的内存已经释放。因此，如果函数返回的是局部变量的值，不涉及地址，程序不会出错；但是如果返回的是局部变量的地址（指针）的话，就造成了野指针，程序运行会出错，因为函数只是把指针复制后返回了，但是指针指向的内容已经被释放了，这样指针指向的内容就是不可预料的内容，调用就会出错。

     ```C++
     #include <iostream>
     using namespace std;
     int fun1() {
         int i = 1;
         return i; // OK.
     }
     int* fun2() {
         int i = 2;
         int* ip = &i;
         return ip; // Wrong!
     }
     int main() {
         int r1 = fun1();
         cout << r1 << endl; // 1
         int* r2 = fun2();
         cout << *r2 << endl; // 这里有可能可以打印出结果：2，看似正确的，但其实是有问题的。这是因为相应的内存还未被覆盖，但这块内存已经是自由的、不被保护的了。
         return 0;
     }
     ```

  2. ##### 字符串

     ```c++
     #include <iostream>
     using namespace std;
     char* fun3() {
         char* s = "Hello";
         return s; // OK.
     }
     char* fun4() {
         char s[] = "Hello";
         return s; // Wrong!
     }
     int main() {
         char* r3 = fun3();
         cout << r3 << endl; // Hello
         char* r4 = fun4();
         cout << r4 << endl; // 内存已经无效的了。打印出乱码。
         return 0;
     }
     ```

     通过 `char* s = "Hello";` 的方式得到的是一个字符串常量 `Hello`，存放在只读数据段（.rodata section），把该字符串常量的只读数据段的首地址赋值给了指针 `s`，所以函数返回时，该字符串常量所在的内存不会被回收，所以能正确地通过指针访问。 通过 `char s[] = "Hello";` 的方式得到的是局部变量，字符串直接量作为基于栈的字符数组的初始值，这里得到的字符数组 `s` 实际的数据存储: `H e l l o \0`。增加了一个终结符 `\0`。所以函数返回时，栈被清空，局部变量内存清空，返回的是一个已被释放的内存的地址，打印出来的就会是乱码。

  3. ##### 静态变量

     如果函数的返回值非要是一个局部变量地址，可以把局部变量声明为`static`静态变量。这样变量存储在静态存储区，程序运行过程中一直存在。

     ```c++
     #include <iostream>
     using namespace std;
     int* fun5() {
         static int i = 5;
         return &i; // OK.
     }
     char* fun6() {
         static char s[] = "Hello";
         return s; // OK.
     }
     int main() {
         int* r5 = fun5();
         cout << *r5 << endl; // 5
         char* r6 = fun6();
         cout << r6 << endl; // Hello
         return 0;
     }
     ```

  4. ##### 数组

     数组是不能作为函数的返回值的。因为编译器会把数组名认为是局部变量（数组）的地址。返回一个数组，实际上是返回指向这个数组首地址的指针。函数结束后，数组作为局部变量被释放，这个指针则变成了野指针。同1的`fun2()`及2的`fun4()（字符数组）`。

     但是声明数组是静态的，然后返回是可以的，同3。

     ```c++
     #include <iostream>
     using namespace std;
     int* fun7() {
         int a[3] = {1, 2, 3};
         return a; // Wrong!
     }
     int* fun8() {
         static int a[3] = {1, 2, 3};
         return a; // OK.
     }
     int main() {
         int* r7 = fun7();
         cout << *r7 << endl; // 内存已经是无效的了。
         int* r8 = fun8();
         cout << *r8 <<endl; // 1
         return 0;
     
     ```

  5. ##### 堆内变量

     函数返回指向存储在堆上的变量的指针是可以的。但是，程序员要自己负责在函数外释放（free/delete）分配（malloc/new）在堆上的内存。

     ```c++
     #include <iostream>
     using namespace std;
     char* fun9() {
         char* s = (char*) malloc(sizeof(char) * 100);
         return s; // OK. 但需要程序员自己释放内存。
     }
     int main() {
         char* r9 = NULL;
         r9 = fun9();
         strcpy(r9, "Hello");
         cout << r9 << endl; // Hello
         free(r9); // 要记得自己释放内存。
         return 0;
     }
     ```

  6. ##### 对象

     函数内局部对象的引用是不能作为函数返回值的。函数内的局部对象在离开函数作用域后会被自动析构（自动调用其析构函数），则它的引用不再指向一个有效对象，结果无法预测。就类似1的`fun2()`返回局部变量地址后，这个地址指向的内存其实已经不再有效了。

     函数内用new创建的堆上的对象的指针是可以作为函数返回值的，但是类似5要程序员自己负责在函数外释放对象内存。

     `classa.h`

     ```c++
     #ifndef CLASSA_H
     #define CLASSA_H
     class ClassA
     {
     public:
         int x;
         int y;
         int z;
     public:
         ClassA(int xx, int yy, int zz);
         ~ClassA();
         void printXYZ();
     };
     #endif // CLASSA_H
     ```

     `classa.cpp`

     ```c++
     #include "classa.h"
     #include <iostream>
     using namespace std;
     ClassA::ClassA(int xx, int yy, int zz) : x(xx), y(yy), z(zz) {
         cout << "Construct a ClassA" << endl;
     }
     ClassA::~ClassA() {
         cout << "Deconstruct a ClassA" << endl;
     }
     void ClassA::printXYZ() {
         cout << x << " " << y << " " << z << endl;
     }
     ```

     `main.cpp`

     ```c++
     #include <iostream>
     using namespace std;
     ClassA& fun10() {
         ClassA ca(1, 2, 3);
         return ca; // Wrong!
     }
     ClassA* fun11() {
         ClassA* ca = new ClassA(1, 2. 3);
         return ca; // OK. 但需要程序员自己释放内存。
     }
     int main() {
         ClassA r10 = fun10();
         r10.printXYZ(); // 对象在函数返回时已经被析构了，对应的内存已经无效。
         ClassA* r11 = fun11();
         r11->printXYZ(); // 1 2 3
         delete r11; // 要记得自己释放内存。
         return 0;
     }
     ```

     小结

     - 总结上面的几个例子，我们只要搞清楚函数返回的东西是什么、其对应的内存存在哪一般就可以搞清楚它能不能被返回，其实有的例子印证的结果是重叠的。

     - 一个完整的程序，内存分布情况：

       | **代码区<br />Code segment**            | **存放程序的二进制代码**                                     |
       | --------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
       | **常量区<br />Constant segment**        | **所有常量均存放在常量区，程序结束后由OS释放**               |
       | **全局数据区<br />Global data segment** | **全局变量和静态数据，即使是函数内部的静态局部变量，均存放于全局数据区。书写结束后由OS释放** |
       | **堆区<br />Heap segment**              | **由程序员分配和释放，若程序员不释放，程序结束时可能由OS释放。该区存放由new、malloc产生的动态数据** |
       | **栈区<br />Stack segment**             | **由编译器自动分配和释放。存放：<br />1.函数内部的自动变量，即局部变量<br />2.函数的参数值** |

     - 上面的几个例子中，我们返回的东西包括：

       - `栈上变量值`（基本类型）可以作为函数返回值；因为只涉及到传值，不会有什么问题；
       - `栈上变量地址`（基本类型指针；数组；对象引用）不能在作为函数返回值；因为它们的作用域只在函数内，函数返回后它们的内存都不再有效；
       - `堆上变量地址`（malloc或new得到的指针）可以作为函数返回值；变量存在堆上，其内存从分配后一直有效直到程序员自己释放（free或delete）；
       - `静态变量地址`（static）可以作为函数返回值；因为它们存储在静态变量区，其内存整个程序运行期间一直有效；
       - `只读数据段`(.rodata)地址（字符串常量）可以作为函数返回值；因为它们存储在只读数据段，其内存整个程序运行期间一直有效；

- 函数完成后，它所占用的内存空间也随之被释放掉。因此，函数终止意味着局部变量的引用将指向不再有效的内存区域：

```c++
// 严重错误：这个函数试图返回局部对象的引用
const string &manip()
{
	string ret;
	if (!ret.empty())
		return ret;	//错误：返回局部对象的引用
	else
		return "Empty";	//错误："Empty"是一个局部临时量
}
```

- 当函数结束时临时对象占用的空间也就随之释放，所以两条return语句都指向了不再可用的内存空间。

##### 返回类类型的函数和调用运算符

- 如果函数返回指针、引用或类的对象，我们就能使用函数调用的结果访问结果对象的成员。

```c++
auto sz = shortString(s1, s2).size();
```

##### 引用返回左值

- 函数的返回类型决定函数调用是否是左值。
- 调用一个返回引用的函数得到左值，注意其他返回类型调用都得到右值。
- 我们能为返回类型是非常量引用的函数的结果赋值：

```c++
char &get_val(string &str, string::size_type ix)
{
	return str[ix];
}
int main()
{
	string s("a value");
	cout << s << endl;
	get_val(s, 0) = 'A';		//将s[0]的值改为A
	cout << s << endl;
}
```

- 如果返回类型是常量引用，我们不能给调用的结果赋值。

##### 列表初始化返回值

- 函数可以返回花括号`{...}`包围的值的列表。返回的值由函数的返回类型决定。
- 常用于返回类型是`vector<T>`

#### 6.3.3 返回数组指针

- 因为数组不能被拷贝，所以函数不能返回数组。

- 不过，函数可以返回数组的指针或引用。虽然从语法上来说，要想定义一个返回数组的指针或引用的函数比较繁琐，但有些方法可以简化这一任务。

  - 使用类型别名

    ```c++
    typedef int arrT[10];
    // using arrT = int[10]; // arrT的等价声明
    arrT* func(int i);		//func返回一个指向含有10个整数的数组的指针
    ```

##### 声明一个返回数组指针的函数

- 要想在声明func时不适用类型别名，我们必须牢记被定义的名字后面数组的维度：

  ```c++
  int arr[10];	//arr是一个含有10个整数的数组
  int *p1[10];	//p1是一个含有10个指针的数组
  int (*p2)[10];	//p2是一个指针，它指向含有10个整数的数组
  ```

- 同理，返回数组指针的函数形式如下：

  `Type (*function(parameter_list))[dimension]`

  - 举个例子：

  `int (*func(int i))[10]; `

  func返回一个指向含有10个整数的数组的指针

##### 使用尾置返回类型

- 还有一张简化上述func声明的方法，就是使用尾置返回类型。任何函数的定义都能使用尾置返回，但是这种形式对于返回类型比较复杂的函数最有效，比如返回类型是数组的指针或引用。

- 尾置返回类型跟在形参列表后面并以一个->符号开头。

  ````c++
  // func接受一个int类型的实参，返回一个指针，该指针指向含有10个整数的数组
  auto func(int i) -> int(*)[10];
  ````

  - 表示函数真正的返回类型跟在形参列表之后，我们在本应该出现返回类型的地方放置一个auto

### 6.4 函数重载

- 如果同一个作用域内的几个函数名字相同但形参列表不同，我们称之为重载函数。
- 函数的名字仅仅是让编译器知道它调用的是哪个函数，而函数重载可以在一定程度上减轻程序员起名字、记名字的负担。

##### 定义重载函数

- 对于重载的函数来说，它们应该在形参数量或形参类型上有所不同。
- 不允许两个函数除了返回类型外其他所有的要素都相同。

````c++
Record lookup(const Account&);
bool lookup(const Account&);// 错误
````

##### 判断两个形参的类型是否相异

- 有时候两个形参列表看起来不一样，但实际上是相同的:

  ```c++
  Record lookup(const Account &acct);
  Record lookup(const Account&);	//省略了形参的名字
  
  typedef Phone Telno;
  Record lookup(const Phone&);
  Record lookup(const Telno&);//Telno和Phone的类型相同
  ```

- 第一个函数给它的形参起了名字，第二个函数没有。形参的名字仅仅起到帮助记忆的作用，有没有它并不影响形参列表的内容。

##### 重载和const形参

- 由于顶层const不影响传入函数的对象。一个拥有顶层const的形参等价于另一个没有顶层const的形参：

  ```c++
  Record lookup(Phone);
  Record lookup(const Phone);
  
  Record lookup(Phone*);
  Record lookup(Phone* const);
  ```

- 每一组的第二个声明和第一个声明是等价的。

- 另一方面，如果形参是某种类型的指针或引用，则通过区分其指向的是常量对象还是非常量对象可以实现函数重载，此时的const是底层的：

  ```c++
  //对于接受引用或指针的函数来说，对象是常量还是非常量对应的形参不同
  //定义了4个独立的重载函数
  Record lookup(Account&);		//函数作用于Account的引用
  Record lookup(const Account&); //新函数，作用于常量引用
  
  Record lookup(Account*);	//函数作用于Account的指针
  Record lookup(const Account*);//新函数，作用于指向常量的指针
  ```

  - 在上面的例子中，编译器可以通过实参是否是常量来推断应该调用哪个函数。
  - 因为const不能转换成其他类型，所以我们只能把const对象传递给const形参。
  - 相反的，因为非常量可以转换成const，所以上面的4个函数都能作用于非常量对象或者指向非常量对象的指针。不过编译器会优先选用非常量版本的函数。

##### const_cast和重载

- 有时我们希望非常量不去调用常量版本的函数：

```c++
const string &shortString(const string &s1, const string &s2)
{
	return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;
}
```

- 这个函数的参数和返回类型都是const string 的引用。我们可以对两个非常量的string实参调用这个函数，但返回的结果仍然是const string 的引用。
- 因此我们需要新的shortString函数，当它的实参不是常量时，得到的结果是一个普通引用，使用const_cast可以做到这一点：

```c++
string &shortString(string &s1, string &s2)
{
	auto &r = shortString(const_cast<const string&>(s1), const_cast<const string&>(s2));
	return const_cast<string&>(r);
}
```

- 在这个版本的函数中，首先将它的实参强制转换成对const的引用，然后调用了shortString函数的const版本。const版本返回对const string的引用，这个引用事实上绑定在了最初的非常量实参上。因此，我们可以再将其转换回一个普通的string&，这显然是安全的。

### 6.5 特殊用途语言特性

- 本节我们介绍三种函数相关的语言特性，这些特性对大多数程序都有用。它们分别是：默认实参、内联函数和constexpr函数，以及在程序调试过程中常用的一些功能。

#### 6.5.1 默认实参

- 某些函数有这样一种形参，在函数的很多次调用中它们都被赋予一个相同的值，此时，我们把这个反复出现的值称为函数的默认实参。
- 调用含有默认实参的函数时，可以包含该实参，也可以省略该实参。
- 例如，我们使用string对象表示窗口的内容。一般情况下，我们希望该窗口的高、宽和背景字符使用默认值。同时我们也允许用户为这几个参数自由指定域与默认值不同的数值。

```c++
typedef string::size_type sz;
string screen(sz ht = 24, sz wid = 80, char backgrnd = ' ');
```

- 不过需要注意的是，一旦某个形参被赋予了默认值，它后面的所有形参都必须有默认值。

##### 使用默认实参调用函数

- 如果我们想使用默认实参，只要在调用函数的时候省略该实参就可以了。

```c++
string window;
window = screen();	//等价于screen(24,80,' ')
window = screen(66); //等价于screen(66,80,' ')
window = screen(66, 256); //screen(66,256,' ')
window = screen(66, 256, '#');
```

- 函数调用时实参按其位置解析，默认实参负责填补函数调用缺少的尾部实参。
- 当设计含有默认实参的函数时，其中一项任务是合理设置形参的顺序，尽量让不怎么使用默认值的形参出现在前面，而让那些经常使用默认值的形参出现在后面。
- 若某一函数有的形参没有默认实参，则调用时必须提供相应的实参。

##### 默认实参声明

- 对于函数的声明来说，通常的习惯是将其放在头文件中。不过，在给定的作用域中一个形参只能被赋予一次默认实参。换句话说，函数的后续声明只能为之前那些没有默认值的形参添加默认实参，且该形参的后面所有形参必须有默认值。

```c++
string screen(sz,sz,char=' ');
string screen(sz,sz,char='#');	//错误：重复声明
string screen(sz=24,sz=80,char);//char前面已给默认值，填补默认值
```

- 通常，应该在函数声明中指定默认实参，并将该声明放在合适的头文件中。

#### 6.5.2 内联函数和constexpr函数

- 调用简单函数一般比普通表达式开销要大

##### 内联函数可以避免函数调用的开销

- 将函数指定为内联函数，通常就是将它在每个调用点上“内联地”展开。假设我们把shorterString函数定义成内联函数，则如下调用

  `cout << shorterString(s1, s2) << endl;`

  将在编译过程中展开成类似于下面的形式

  `cout << (s1.size() < s2.size() ? s1 : s2) << endl;`

  从而消除了shorterString 函数的运行时开销。

- 在shorterString函数的返回类型给你前面加上关键字inline，这样就可以将它声明成内联函数了：

```c++
// 内联版本
inline const string &stringerString(const string &s1, const string &s2)
{
	return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;
}
```

- 一般来说，内联机制用于优化规模较小、流程直接、频繁调用的函数。

##### constexpr函数

- constexpr函数是指能用于常量表达式的函数。

- 函数的返回类型及所有形参的类型都得是字面值类型，而且函数体中必须有且只有一条return语句:

  ```c++
  constexpr int new_sz() {return 42;}
  constexpr int foo = new_sz();	//正确：foo是一个常量表达式
  ```

- 执行该初始化任务时，编译器把constexpr函数的调用替换成其结果值。为了能在编译过程中随时展开，constexpr函数被隐式地指定为内联函数。

- 我们允许constexpr函数地返回值并非一个常量：

  ```c++
  constexpr int new_sz() {return 42;}
  constexpr size_t scale(size_t cnt) {return new_sz() *cnt}
  
  int arr[scale(2)];	//数组大小为42x2=84
  int i = 2;
  int a2[scale(i)];	//错误：scale(i)不是常量表达式
  
  ```

  当sacle的实参是常量表达式时，它的返回值也是常量表达式；反之则不然

##### 把内联函数和constexpr函数放在头文件中

- 和其他函数不一样，内联函数和constexpr函数可以在程序中多次定义。毕竟，编译器要想展开函数仅有函数声明是不够的，还需要函数的定义。不过，对于某个给定的内联函数或constexpr函数来说，它的多个定义必须完全一致。基于这个原因，内联函数和constexpr函数通常定义在头文件中。



### 6.6 函数匹配

##### 确定候选函数和可行函数

- 函数匹配的第一步是选定本次调用对应的重载函数集，集合中的函数称为候选函数。

```c++
void f();
void f(int);
void f(int, int);
void f(double, double = 3.14);
f(5.6);	//调用void f(double, double)
```

 - 候选函数具备两个特征：一是与被调用的函数同名，二是其声明在调用点可见。在这个例子中，有4个名为f的候选函数
- 第二步考察本次调用提供的实参，然后从候选函数中选出能被这组实参调用的函数，这些新选出的函数称为可行函数。
- 可行函数也有两个特征：一是其形参数量与本次调用提供的实参数量相等，二是每个实参的类型与对应的形参类型相同，或者能转换成形参的类型。

#### 6.6.1 实参类型转换

- 为了确定最佳匹配，编译器将实参类型到形参类型的转换划分成几个等级：
  1. 精确匹配，包括以下情况：
     - 实参类型和形参类型相同
     - 实参从数组类型或函数类型转换成对应的指针类型
     - 向实参添加顶层const或者从实参中删除顶层const
  2. 通过const转换实现的匹配
  3. 通过类型提升实现的匹配
  4. 通过算术类型转换或指针转换实现的匹配
  5. 通过类类型转换实现的匹配

### 6.7 函数指针

- 函数指针指向的是函数而非对象。和其他指针一样，函数指针指向某种特定类型。

- 函数的类型由它的返回类型和形参类型共同决定，与函数名无关。例如：

  ```c++
  bool lengthCompare(const string&, const string&);
  ```

  该函数的类型是bool(const string&, const string&)。

- 要想声明一个可以指向该函数的指针，只需要用指针替换函数名即可：

  ```c++
  bool (*pf)(const string&, const string&);
  ```

##### 使用函数指针

- 当我们把函数名作为一个值使用时，该函数自动地转换成指针。例如，按照如下形式我们可以将lengthCompare的地址赋给pf:

  ```c++
  pf = lengthCompare; //pf指向名为lengthCompare的函数
  pf = &lengthCompare;	//等价的赋值语句
  ```

- 我们可以直接使用指向函数的指针调用该函数，无须提前解引用指针：

  ```c++
  bool b1 = pf("hello", "goodbye");	//调用函数
  bool b2 = (*pf)("hello", "goodbye");
  bool b3 = lengthCompare("hello", "goodbye");
  ```

- 当然，和一般指针一样，在它的生命周期内可以指向其他相同类型的不同函数。

````c++
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

bool lengthCompare(const string &s1, const string &s2)
{
    return s1 > s2;
}


int main()
{
    bool res = lengthCompare("wolrd","hello" );
    bool (*pf)(const string &, const string &) = lengthCompare;
    bool b2 = pf("world", "hello");
    cout << res << endl;
    cout << b2 << endl;
    system("pause");
    return 0;
}
````



##### 重载函数的指针

- 当我们使用重载函数时，上下文必须清晰地界定到底应该选用哪个函数。如果定义了指向重载函数的指针，编译器通过指针类型决定选用哪个函数，指针类型必须与重载函数中的某一个精确匹配

  ```c++
  void ff(int *);
  void ff(unsigned int);
  
  void (*pf1)(unsigned int) = ff;	//pf1指向ff(unsigned int)
  void (*pf2)(int) = ff; //错误：没有任何一个ff与该形参列表匹配
double (*pf3)(int *) = ff; // 错误：ff和pf3的返类型不匹配
  ```
  

##### 函数指针形参

- 和数组类似，虽然不能定义函数类型的形参，但是形参可以是指向函数的指针。此时，形参看起来是函数类型，实际上却是当成指针使用：

  ```c++
  void useBigger(const string &s1, const string &s2, bool pf(const string &, const string &));
  //等价的声明：显式地将形参定义成指向函数的指针
  void useBigger(const string &s1, const string &s2, bool (*pf)(const string &, const string &));
  ```

- 我们可以直接把函数作为实参使用，此时它会自动转换成指针：

  ```c++
  //自动将函数lengthCompare转换成指向该函数的指针
  useBigger(s1, s2, lengthCompare);
  ```

- 直接使用函数指针类型显得冗长而繁琐。类型别名和decltype能让我们简化使用了函数指针的代码：

  ```c++
  typedef bool Func(const string &, const string &);
  typedef decltype(lengthCompare) Func2;	//等价的类型
  
  typedef bool(*FuncP)(const string&, const string&);
  typedef decltype(lengthCompare) *Funcp2;//等价的类型
  ```

  因为decltype的结果是函数类型，所以只有在结果前面加上*才能得到指针

  ```C++
  void useBigger(const string&,const string&, Func);
  void useBigger(const string&,const string&,FuncP2);
  ```

  在第一条语句中，编译器自动地将Func表示的函数类型转换成指针

##### 返回指向函数的指针

- 声明一个指向函数的指针：

  - 直接声明f1:

    ```c++
    int (*f1(int))(int *, int);
    ```

  - 使用类型别名：

    ```c++
    using F = int (int *, int); // F是函数类型，不是指针
    using PF = int(*)(int*, int);	//PF是指针类型
    
    ```

    必须时刻注意的是，和函数类型的形参不一样，返回类型不会自动地转换成指针。我们必须显式地将返回类型指定为指针：

    ```c++
    PF f1(int);	//正确：PF是指向函数的指针，f1返回指向函数的指针
    F f1(int);	//错误：F是函数类型，f1不能返回一个函数
    F *f1(int);	//正确：显式地指向返回类型是指向函数的指针
    ```

  - 使用尾置返回类型：

    ```c++
    auto f1(int) -> int (*)(int *, int);
    ```

##### 将auto和decltype用于函数指针类型

- 如果我们明确知道返回的函数是哪一个，就能使用decltype简化书写函数指针返回类型的过程。

```c++
string::size_type sumLength(const string&, const string&);
string::size_type largeLength(cosnt string&, const string&);
//根据其形参的取值，getFcn函数返回指向sumLength或者largerLength的指针
decltype(sumLength) *getFcn(const string &);
```

