## 第7章 类

- 类的基本思想是**数据抽象**和**封装**。
  - **数据抽象**是一种依赖于接口和实现分离的编程技术。类的接口包括用户所能执行的操作；类的实现则包括类的数据成员、负责接口实现的函数体以及定义类所需的各种私有函数
  - **封装**实现了类的接口和实现的分离。封装后的类隐藏了它的实现细节，类的用户只能使用接口而无法访问实现部分。
- 类要想实现数据抽象和封装，需要首先定义一个**抽象数据类型**。

### 7.1 定义抽象数据类型

- 在第1章中使用的Sales_item类是一个抽象数据类型，我们通过它的接口来使用一个Sales_item对象，但不能访问该类的数据成员。事实上，我们甚至根本不知道这个类有哪些数据成员。
- Sale_data类不是一个抽象数据类型，它允许类的用户直接访问它的数据成员，并且要求由用户来编写操作。要想把Sales_data变成抽象数据类型，我们需要定义一些操作以供类的用户使用。一旦Sales_data定义了它自己的操作，我们就可以封装（隐藏）它的数据成员了。

```c++
//Sales_data类
struct Sales_data {
	std::string bookNo;	//表示ISBN编号
	unsigned units_sold = 0; //表示某本书的销量
	double revenue = 0.0; //表示这本书的总销售收入
};

Sales_data accum, trans, *salesptr;
```



#### 7.1.1 设计Sales_data类

- Sales_data的接口应该包含以下操作：
  - 一个isbn成员函数，用于返回对象的ISBN编号
  - 一个combine成员函数，用于将一个Sales_data对象加到另一个对象上
  - 一个名为add的函数，执行两个Sales_data对象的加法
  - 一个read函数，将数据从istream读入到Sales_data对象中
  - 一个print函数，将Sales_data对象 的值输出到ostream

#### 7.1.2 定义改进后的Sales_data类

- 定义和声明成员函数的方式与普通函数差不多。成员函数的声明必须在类的内部，它的定义则即可以在类的内部也可以在类的外部。
- 作为接口组成部分的非成员函数，例如add、read和print等，它们的定义和声明都在类的外部。

```c++
//改进后的Sales_data类
struct Sales_data {
	//新成员：关于Sales_data对象的操作
	std::string isbn() const {return bookNo;}
	Sales_data& combine (const Sales_data&);
	double avg_prince() const; //用于返回售出书籍的平均价格
	std::string bookNo;
	unsigned units_sold = 0;
	double revenue = 0.0;
};
//Sales_data的非成员接口函数
Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);
std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
```

- 定义在类内部的函数是隐式的inline函数

##### 定义成员函数

- 对于`std::string isbn() const {return bookNo;}`函数，它的参数列表为空，返回值是一个string对象，返回Sales_data对象的bookNo数据成员。
- 它是如何获得bookNo成员所依赖的对象的？

##### 引入this

- 我们对isbn成员函数的调用：

  `total.isbn()`

  我们使用点运算符来访问total对象的isbn成员，然后调用它。

- 当我们调用成员函数时，实际上是在替某个对象调用它。在上面的调用中，当isbn返回bookNo时，实际上它隐式地返回total.bookNo。

- 成员函数通过一个名为**this**的额外的隐式参数来访问调用它的那个对象。

  在成员函数内部，我们可以直接使用类内的数据成员，而无须通过成员访问运算符来做到这一点，因为this所指的正是这个对象。

  可以在成员函数体内部使用this，尽管没有必要：

  ```c++
  std::string isbn() const {return this->bookNo;}
  ```

##### 引入const成员函数

- isbn函数的另一个关键之处是紧随参数列表之后的const关键字，这里，const的作用是修改隐式this指针的类型。
- 默认情况下，this的类型是指向类类型非常量版本的常量指针。例如在Sales_data成员函数中，this的类型是Sales_data *const。这意味着我们不能把this绑定到一个常量对象上，这一情况也就使得我们不能在一个常量对象上调用普通的成员函数。

- 如果isbn是一个普通函数而且this是一个普通的指针参数，则我们应该把this声明成const Sales_data *const 。毕竟，在isbn的函数体内不会改变this所指的对象，所以把this设置为指向常量的指针有助于提高函数的灵活性。

- 像这样的isbn成员函数被称作**常量成员函数**，isbn可以读取调用它的对象的数据成员，但是不能写入新值。

##### 类作用域和成员函数

- 类本身是一个作用域，类的成员函数的定义嵌套在类的作用域之内。值得注意的是，即使bookNo定义在isbn之后，isbn也还是能够使用bookNo。
- 因为编译器分两步处理类：首先编译成员的声明，然后才轮到成员函数体。

##### 在类的外部定义成员函数

- 当我们在类的外部定义成员函数时，成员函数的定义必须与它的声明匹配。类外部定义的成员的名字必须包含它所属的类名：

  ```c++
  double Sales_data::avg_price() const {
  	if (units_sold)
  		return revenue/units_sold;
  	else
  		return 0;
  }
  ```

##### 定义一个返回this对象的函数

- 函数combine的设计类似于复合运算符+=，调用该函数的对象代表的是赋值运算符左侧的运算对象，右侧运算对象则通过显式的实参被传入函数：

  ```c++
  Sales_data& Sales_data::combine(const Sales_data &rhs)
  {
  	units_sold += rhs.units_sold;	//把rhs的成员加到this对象的成员上
  	revenue += rhs.revenue;
  	return *this;	//返回调用该函数的对象
  }
  ```

  当我们的交易处理程序调用该函数时：

  ```c++
  total.combine(trans);		//更新变量total当前的值
  ```

- 该函数一个值得关注的部分是它的返回类型和返回语句。return语句解引用this指针以获得该函数的对象，所以这个调用返回total的引用。

#### 7.1.3 定义类相关的非成员函数

- 类的定义需要一些辅助函数，比如add、read和print等。这些函数属于类的接口的组成部分，但它们实际上并不属于类本身。
- 一般来说，如果非成员函数是类接口的组成部分，则这些函数的声明应该与类在同一个头文件中

##### 定义read和print函数

```c++
istream &read(istream &is, Sales_data &item)
{
	double price = 0;
	is >> item.bookNo >> item.units_sold >> price;
	item.revenue = price * item.units_sold;
	return is;
}

ostream &print(ostream &os, const Sales_data &item)
{
    os << item.isbn() << " " << item.units_sold << " "
        << item.revenue << " " << item.avg_price();
   	return os;
}
```

- read函数从给定流中将数据读到给定的对象里，print函数则负责将给定对象的内容打印到给定的流中。
- read和print分别接受一个各自IO类型的引用作为其参数，这是因为IO类属于不能被拷贝的类型，因此我们只能通过引用来传递它们。而且，因为读取和写入的操作会改变流的内容，所以两个函数接受的都是普通引用，而非对常量的引用。

##### 定义add函数

- add函数接受两个Sales_data对象作为其参数，返回值是一个新的Sales_data，用于表示前两个对象的和:

  ```c++
  Sales_data add(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs)
  {
  	Sales_data sum = lhs;	//把lhs的数据成员拷贝给sum
  	sum.combine(rhs);	//把rhs的数据成员加到sum当中
  	return sum;
  }
  ```

- 默认情况下，执行拷贝类的对象其实拷贝的是对象的数据成员。

#### 7.1.4 构造函数

- 每个类都分别定义了它的对象被初始化的方式，类通过一个或几个特殊的成员函数来控制其对象的初始化过程，这些函数叫做构造函数。
- 和其他函数不一样，构造函数没有返回类型。
- 构造函数不能被声明成const的。当我们创建类的一个const对象时，知道构造函数初始化过程，对象才能真正取得其“常量”属性。

##### 合成的默认构造函数

- 类通过一个特殊的构造函数来控制默认初始化过程，这个函数叫做默认构造函数。默认构造函数无须任何实参。
- 如果我们的类没有显式地定义构造函数，那么编译器就会为我们隐式地定义一个默认构造函数。
- 编译器创建的构造函数又被称为合成的默认构造函数。对于大多数类来说，这个合成的默认构造函数将按照如下规则初始化类的数据成员：
  - 如果存在类内的初始值，用它来初始化成员。
  - 否则，默认初始化该成员。

##### 某些类不能依赖于合成的默认构造函数

- 合成的默认构造函数只适合非常简单的类，比如现在定义的这个Sales_data版本。
- 对于一个普通的类来说，必须定义它自己的默认构造函数，原因有三：
  1. 编译器只有在发现类不包含任何构造函数的情况下才会替我们生成一个默认的构造函数。除非我们再定义一个默认的构造函数，否则类将没有默认构造函数。
  2. 合成的默认构造函数可能执行错误的操作。如果定义在块中的内置类型或复合类型（比如引用和指针）的对象被默认初始化，则它们的值将是未定义的。
  3. 如果类中包含一个其他类类型的成员且这个成员的类型没有默认构造函数，那么编译器将无法初始化该成员。对于这样的类来说，我们必须自定义默认构造函数，否则该类将没有可用的默认构造函数。

##### 定义Sales_data的构造函数

```c++
struct Sales_data{
	//新增的构造函数
	Sales_data() = default;
	Sales_data (const std::string &s): bookNo(s) {}
	Sales_data (const std::string &s, unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n) {}
	Sales_data(std::istream &);
	std::string isbn() const {return bookNo;}
	Sales_data& comnbine(const Sales_data&);
	double avg_prince() const;
	std::string bookNo;
	unsigned units_sold = 0;
	double revenue = 0.0;
};
```

##### = default的含义

- 如果我们需要默认的行为，那么可以通过在参数列表后面写上`= default`来要求编译器生成构造函数。其中，`= default`即可以和声明一起出现在类的内部，也可以作为定义出现在类的外部。
- 如果`= default`在类的内部，则默认构造函数是内联的；如果它在类的外部，则该函数默认情况下不是内联的。

##### 构造函数初始化列表

```c++
Sales_data (const std::string &s): bookNo(s) {}
Sales_data (const std::string &s, unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n) {}
```

- 这两个定义中出现了新的部分，即冒号以及冒号和花括号之间的代码，其中花括号定义了空的函数体。我们把新出现的部分称为构造函数初始值列表，它负责为新创建的对象的一个或几个数据成员赋初值。
- 构造函数初始值是成员名字的一个列表，每个名字后面紧跟括号括起来的（或者在花括号内的）成员初始值。不同成员的初始化通过逗号分隔开来。
- 有一点需要注意，在上面的两个构造函数中函数体都是空的。这是因为这些构造函数的唯一目的就是为数据成员赋初值。

##### 在类的外部定义构造函数

- 与其他几个构造函数不同，以istream为参数的构造函数需要执行一些实际的操作。在它的函数体内，调用了read函数以给数据成员赋以初值：

```c++
Sales_data::Sales_data(std::istream &is)
{
	read(is, *this);	//read函数的作用是从is中读取一条交易信息然后存入this对象中
}
```

- 和其他成员函数一样，当我们在类的外部定义构造函数时，必须指明该构造函数是哪个类的成员。因此，Sales_data::Sales_data的含义是我们定义Sales_data类的成员，它的名字是Sales_data。又因为该成员的名字和类名相同，所以它是一个构造函数。

#### 7.1.5 拷贝、赋值和析构

- 除了定义类的对象如何初始化之外，类还需要控制拷贝、赋值和销毁对象时发生的行为。
- 如果我们不主动定义这些操作，则编译器将替我们合成它们。

##### 某些类不能依赖于合成的版本

- 当类需要分配类对象之外的资源时，合成的版本常常会失效。
- 一些管理动态内存的类通常不能依赖于上述操作的合成版本。

### 7.2 访问控制与封装

- 在C++语言中，我们使用访问说明符加强类的封装性：
  - 定义在public说明符之后的成员在整个程序内可被访问，public成员定义类的接口。
  - 定义在private说明符之后的成员可以被类的成员函数访问，但是不能被使用该类的代码访问，private部分封装了（即隐藏了）类的实现细节。

```c++
class Sales_data {
public:
    Sales_data() = default;
    Sales_data (const std::string &s): bookNo(s) {}
	Sales_data (const std::string &s, unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n) {}
	Sales_data(std::istream &);
	std::string isbn() const {return bookNo;}
	Sales_data& comnbine(const Sales_data&);
private:
	double avg_prince() const;
	std::string bookNo;
	unsigned units_sold = 0;
	double revenue = 0.0;

};
```

##### 使用class或struct关键字

- 两者的区别是，struct和class的默认访问权限不太一样。
  - 如果是struct，默认访问权限是public
  - 如果是class，默认访问权限是private

#### 7.2.1 友元

- 既然Sales_data的数据成员是private的，我们的read、print和add函数也就无法正常编译了，这是因为尽管这几个函数是类的接口的一部分，但它们不是类的成员。

- 类可以允许其他类或者函数访问它的非公有成员，方法是令其他类或者函数成为它的友元。如果类把一个函数作为它的友元，只需要增加一条以friend关键字开始的函数声明语句：

  ```c++
  class Sales_data {
      //为Sales_data的非成员函数所做的友元声明
  friend Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
  friend std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
  friend std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);
  public:
      Sales_data() = default;
      Sales_data (const std::string &s): bookNo(s) {}
  	Sales_data (const std::string &s, unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n) {}
  	Sales_data(std::istream &);
  	std::string isbn() const {return bookNo;}
  	Sales_data& comnbine(const Sales_data&);
  private:
  	double avg_price() const;
  	std::string bookNo;
  	unsigned units_sold = 0;
  	double revenue = 0.0;
  }
  
  //Sales_data接口的非成员组成部分的声明
  Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
  std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
  std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);
  ```

##### 友元的声明

- 友元的声明仅仅赋予了访问的权限，而非一个通常意义上的函数声明。如果我们希望类的用户能够调用某个友元函数，那么我们就必须在友元声明之外再专门再对函数进行一次声明。 

### 7.3 类的其他特性

#### 7.3.1 类成员再探

##### Screen类的成员函数

```c++
class Screen {
public:
	typedef std::string::size_type pos;
	Screen() = default;
	Screen(pos ht, pos wd, char c): height(ht), width(wd), contents(ht*wd, c) {}
	char get() const {return contents[cursor];} //隐式内联
	inline char get(pos ht, pos wd) const; //显式内联
	Screen &move(pos r, pos c); //能在之后被设为内联
private:
    pos cursor = 0;
    pos height = 0, width = 0;
    std::string contents;
};
```

##### 令成员作为内联函数

- 对于规模较小的函数适合于被声明成内联函数。如我们之前所见的，定义在类内部的成员函数是自动inline的。因此，Screen 的构造函数和返回光标所指字符的get函数默认是inline函数。

- 我们可以在类的外部用inline关键字修饰函数的定义：

  ```c++
  char Screen::get(pos r,pos c) const
  {
      pos row = r * width;
      return contents[row + c];
  }
  inline Screen &Screen::move (pos r, pos c)
  {
      pos row = r * width;
      cursor = row + c;
      return *this;
  }
  ```

##### 重载成员函数

- 成员函数也可以被重载，正如我们的Screen类定义了两个版本的get函数。

##### 可变数据成员

- 有时（但并不频繁）会发生这样一个情况，我们希望能修改类的某个数据成员，即使是在一个const成员函数内。可以通过在变量的声明中加入mutable关键字做到这一点。

- 这个变量称为可变数据成员，它不能声明成const。

  ```c++
  class Screen(){
  public:
  	void some_member() const;
  private:
  	mutable size_t access_ctr;
  };
  void Screen::some_member() const
  {
  	++access_ctr;	//保存一个计数值，用于记录成员函数被调用的次数
  }
  ```

- 尽管some_member是一个const成员函数，它仍然能够改变access_ctr的值。该成员是一个可变成员，因此任何成员函数，包括const函数在内都能改变它的值。

##### 类数据成员的初始值

- 当我们初始化类类型的成员时，需要为构造函数传递一个符合成员类型的实参。

  ```c++
  class Window_mgr {
  private:
  	std::vector<Screen> screens{Screen(24, 80, ' ')};
  };
  ```

  在此例中，我们使用一个单独的元素值对vector成员执行了列表初始化。这个Screen的值被传递给vector`<Screen>` 的构造函数，从而创建了一个单元素的vector对象。

- 当我们提供一个类内初始值时，必须以=或花括号赋值。

#### 7.3.2 返回*this的成员函数

- 返回*this的成员函数

  ```c++
  class Screen {
  public:
  	//负责设置光标所在位置的字符或者其他任一给定位置的字符
  	Screen &set(char);
  	Screen &set(pos, pos, char);
  };
  inline Screen &Screen::set(char c)
  {
  	contents[cursor] = c;
  	return *this;
  }
  inline Screen &Screen::set(pos r, pos col, char ch)
  {
  	cotents[r*width + col] = ch;
  	return *this;
  }
  ```

- set成员函数的返回值是调用set的对象的引用，也是左值。这意味着这些函数返回的是对象本身而非对象的副本。

  ```c++
  //把光标移动到一个指定的位置，然后设置该位置的字符值
  myScreen.move(4, 0).set('#');
  ```

- 如果move或set的返回类型是Screen而非Screen&，则上述语句的行为将大不相同。

  ```c++
  Screen temp = myScreen.move(4,0); //对返回值进行拷贝
  temp.set('#');		//不会改变myScreen的contents
  ```

  此时move的返回值将是*this的副本，因此调用set只能改变临时副本，而不能改变myScreen的值。

##### 从const成员函数返回*this

- 一个const成员函数如果以引用的形式返回*this，那么它的返回类型将是常量引用。

##### 基于const的重载

- 我们将定义一个名为do_display的私有成员，由它负责打印Screen的实际工作。所有的display操作都将调用这个函数，然后返回执行操作的对象：

  ```c++
  class Screen {
  public:
  	Screen &display(std::ostream &os)
  		{do_display(os);return *this;}
  	const Screen &display(std::ostream &os) const
  		{do_display(os); return *this;}
  private:
  	void do_display(std::ostream &os) const {os<<contents;}
  
  };
  ```

  当一个成员调用另外一个成员时，this指针在其中隐式地传递。因此，当display调用do_display时，它的this指针隐式地传递给do_display。

  而当display的非常量版本调用do_display时，它的this指针从原来指向非常量的指针转换成指向常量的指针。

- display函数各自返回解引用this所得的对象。在非常量版本中，this指向一个非常量对象，因此display返回一个普通的引用；而const成员则返回一个常量引用。

- 当我们在某个对象上调用display时，该对象是否是const决定了应该调用display的哪个版本：

  ```c++
  Screen myScreen(5,3);
  const Screen blank(5, 3);
  myScreen.set('#').display(cout);	///调用非常量版本
  blank.display(cout);	//调用常量版本
  ```

> 建议：对于公共代码使用私有功能函数

#### 7.3.3 类类型

##### 类的声明

- 就像可以把函数的声明和定义分离开来一样，我们也能仅仅声明类而暂时不定义它：

  ```c++
  class Screen;	//Screen类的声明
  ```

  这种声明有时被称作前向声明。只声明而未定义就是一个不完全类型。

- 不完全类型只能在非常优先的情景下使用：可以定义指向这种类型的指针或引用，也可以声明（但是不能定义）以不完全类型作为参数或者返回类型的函数。

- 然而，一旦一个类的名字出现后，它就被认为是声明过了，因此类允许包含指向它自身类型的引用或指针：

  ```c++
  class Link_screen {
  	Screen window;
  	Link_screen *next;
  	Link_screen *prev;
  };
  ```

#### 7.3.4 友元再探

##### 类之间的友元关系

- 如果一个类指定了友元类，则友元类的成员函数可以访问此类包括私有成员的所有成员。

  ```c++
  class Screen{
  	//Window_mgr的成员可以访问Screen类的所有成员
  	friend class Window_mgr;
  };
  ```

  比如Window_mgr的成员函数clear可以写成如下形式：

  ```c++
  class Window_mgr {
  public:
  	using ScreenIndex = std::vector<Screen>::size_type;
  	void clear(ScreenIndex);
  private:
  	std::vector<Screen> screens{Screen(24.80.' ')};
  };
  void Window_mgr::clear(ScreenIndex i)
  {
      // s是一个Screen引用，指向我们想清空的那个屏幕
  	Screen &s = screens[i];
  	s.contents = string(s.height*s.width, ' ');
  }
  ```

##### 令成员函数作为友元

- 除了令整个Window_mgr作为友元之外，Screen还可以只为clear提供访问权限。当把一个成员函数声明成友元时，我们必须明确指出该成员函数属于哪个类：

  ```c++
  class Screen {
  	friend void Window_mgr::clear(ScreenIndex);
  };
  ```

- 要想令某个成员函数作为友元，我们必须仔细组织程序的结构以满足声明和定义的彼此依赖关系。在这个例子中，我们必须按照如下方式设计程序：

  - 首先定义Window_mgr类，其中声明clear函数，但是不能定义它。在clear使用Screen的成员之前必须先声明Screen。
  - 接下来定义Screen，包括对于clear的友元声明。
  - 最后定义clear，此时它才可以使用Screen的成员。

```c++
#ifndef _CHARPTER7_H
#define _CHARPTER7_H

#include <vector>
#include <string>

class Screen;

class Window_mgr 
{
public:
    using ScreenIndex = std::vector<Screen>::size_type;
    void clear(ScreenIndex);        //友元成员函数
private:
    // 数据成员
    std::vector<Screen> screens{Screen(24,80,' ')};

};

class Screen
{
friend void Window_mgr::clear(ScreenIndex);
public:
    using pos = std::string::size_type;
    Screen() = default;
    Screen(pos ht, pos wd, char c):height(ht), width(wd), contents(ht*wd, c) {}
    char get() const {return contents[cursor];}

private:
    pos cursor = 0;
    pos height = 0, width = 0;
    std::string contents;
};


void Window_mgr::clear(ScreenIndex i)
{
    Screen &s = screens[i];
    s.contents = std::string(s.width*s.height, ' ');
}


#endif
```

##### 友元声明和作用域

- 在类的内部定义友元函数，我们必须在类的外部提供相应的声明从而使得函数可见。

  ```c++
  struct X {
   friend void f() { //友元函数可以定义在类的内部}
   X() {f();}
   void g();
   void h();
  };
  
  void X::g() {return f();} //错误：f还没有声明
  void f();				//声明f友元函数
  void X::h() {return f();}//正确：现在f的声明在作用域中
  ```

### 7.4 类的作用域

- 在类的作用域之外，普通的数据和函数成员只能由对象、引用和指针使用成员访问运算符来访问。对于类类型成员则使用作用域运算符访问。

  ```c++
  Screen::pos ht = 24, wd = 80; //使用Screen定义的pos类类型
  Screen scr(ht, wd, ' ');
  Screen *p = &scr;
  char c = scr.get();		//访问scr对象的get成员
  c = p->get();	//访问p所指对象的get成员
  ```

##### 作用域和定义在类外部的成员

- 当我们在类的外部定义成员函数时必须同时提供类名和函数名。在类的外部，成员的名字被隐藏。

- 通过类的作用运算符，我们就得到了类的作用域了。结果就是，我们可以直接使用类的其他成员而无须再次授权了。

  例如，我们回顾以下Window_mgr类的clear成员：

  ```c++
  void Window_mgr::clear(ScreenIndex i)
  {
  	Screen &s = screens[i];
  	s.contents = string(s.height*s.width, ' ');
  }
  ```

  因为编译器在处理参数列表之前已经明确了我们当前 正位于Window_mgr类的作用域中，所以不必再专门说明ScreenIndex是Window_mgr类定义的。screens也是如此。

- 另一方面，函数的返回类型通常出现在函数名之前。当我们使用的是某个类里面的成员作为返回类型，此时必须指明使用类作用域运算符指明。

  ```c++
  class Window_mgr {
  public:
  	using ScreenIndex = std::vector<Screen>::size_type;
  	//向窗口添加一个Screen，返回它的编号
  	ScreenIndex addScreen(const Screen&);
  };
  
  //首先处理返回类型，之后我们才进入Window_mgr的作用域
  Window_mgr::ScreenIndex Window_mgr::addScreen(const Screen &s)
  {
  	screens.push_back(s);
  	return screens.size() - 1;
  }
  ```

#### 7.4.1 名字查找与类的作用域

- 在目前为止，我们编写的程序中，名字查找（寻找与所用名字最匹配的声明的过程）的过程比较直接了当：
  - 首先，在名字所在的块中寻找其声明语句，只考虑在名字的使用之前出现的声明。
  - 如果没找到，继续查找外层作用域。
  - 如果最终没有找到匹配的声明，则程序报错。
- 对于定义在类的内部的成员函数来说，解析其中名字的方式与上述的规则不同。类的定义分两步处理：
  - 首先，先编译成员的所有声明。
  - 直到类全部可见后才编译函数体。
- 编译器处理完类中的全部声明后才会处理成员函数的定义。因此成员函数体能够使用类中定义的任何名字。

##### 用于类成员声明的名字查找

```c++
typedef double Money;
string bal;
class Account {
public:
	Money balance() {return bal;}
private:
	Money bal;
	// ...
};
```

- 当编译器看到balance函数的声明语句时，它将在Account类的范围内寻找对Money的声明。编译器只考虑Account中在使用Money前出现的声明，因为没有找到匹配的成员，所以编译器会接着到Account的外层作用域中查找。找到Money的typedef语句。
- 另一方面，balance函数体在整个类可见后才被处理，因此，该函数的return语句返回名为bal的成员，而非外层作用域的string对象。

##### 类型名要特殊处理

- 一般来说，内层作用域可以重新定义外层作用域中的名字，即使该名字已经在内层作用域中使用过。然而在类中，如果成员使用了外层作用域中的某个名字，而该名字代表一种类型，则类不能在之后重新定义该名字：

  ```c++
  typedef double Money;
  class Account {
  public:
  	Money balance() {return bal;} //使用外层作用域的Money
  private:
  	typedef double Money; //错误：不能重新定义Money
  	Money bal;
  	//...
  };
  ```

- 类型名的定义通常出现在类的开始处，这样就能确保所用使用该类型的成员都出现在类名的定义之后。

##### 成员定义中的普通作用域的名字查找

- 一般来说，不建议使用成员的名字作为某个成员函数的参数。

  ```c++
  int height;
  class Screen {
  public:
  	typedef std::string::size_type pos;
  	void dummy_fcn(pos height) {
  		cursor = width * height; //此height为函数的参数
  	}
  private:
  	pos cursor = 0;
  	pos height = 0, width = 0;
  }
  ```

  如果想使用类的数据成员height

  ```c++
  void dummy_fcn(pos height) {
  		cursor = width * this->height; //成员height
      	cursor = width *Screen::height;	//成员height
  	}
  ```

  如果想使用外层int型的变量height

  ```c++
  void dummy_fcn(pos height) {
  		cursor = width * ::height; 
  	}
  ```

  尽管外层的对象被隐藏掉了，但我们仍然可以用作用域运算符访问它

  

### 7.5 构造函数再探

#### 7.5.1 构造函数初始值列表

- 我们定义变量时习惯于立即对其进行初始化，而非先定义、再赋值。

  ```c++
  //一种写法， 没有使用构造函数初始值
  Sales_data::Sales_data(const string &s, unsigned cnt, double price)
  {
  	bookNo = s;
  	units_sold = cnt;
  	revenue = cnt *price;
  }
  ```

  这个版本是对数据成员执行了赋值操作，与构造函数初始值不同。这一区别有什么影响完全依赖于数据成员的类型。

##### 构造函数的初始值有时必不可少

- 如果成员是const或者是引用，必须将其初始化。

```c++
class ConstRef{
public:
	ConstRef(int ii);
private:
	int i;
	const int ci;
	int &ri;
};
```

- 和其他常量对象或者引用一样，成员ci和ri都必须被初始化。因此，如果我们没有为它们提供构造函数初始值的话将引发错误：

  ```c++
  //使用这个版本构造版本的弊端
  ConstRef::ConstRef(int ii)
  {
  	i = ii; 
  	ci = ii; //错误：不能给const赋值
  	ri = i; //错误：ri没被初始化
  }
  ```

  我们初始化const或者引用类型的数据成员的唯一机会就是通过构造函数初始值：

  ```c++
  ConstRef::ConstRef(int ii): i(ii), ci(ii), ri(i) {}
  ```

- 如果成员是const、引用，或者属于某种未提供默认构造函数的类类型，我们必须通过函数初始值列表为这些成员提供初值。

#### 7.5.2 委托构造函数

- 一个委托构造函数使用它所属类的其他构造函数执行它自己的初始化过程，或者说它把自己的一些（或者全部）职责委托给了其他构造函数。

  ```c++
  class Sales_data {
  public:
  	Sales_data(std::string s, unsigned cnt, double price): bookNo(s), units_sold(cnt), revenue(price*cnt) {}
      
  	Sales_data(): Sales_data("", 0, 0) {}
  	Sales_data(std::string s): Sales_data(s,0,0) {}
  	Sales_data(std::istream &is) :Sales_data() {read(is, *this);}
  	
  };
  ```

  在这个Sales_data类中，除了一个构造函数外其他的都委托了它们的工作。第一个构造函数接受三个实参，使用这些实参初始化数据成员，然后结束工作。我们定义默认构造函数令其使用三参数的构造函数完成初始化过程。

#### 7.5.3 默认构造函数的作用

##### 使用默认构造函数

```c++
Sales_data obj();	//错误：声明了一个函数而非对象
Sales_data obj2;	//正确：obj2是个对象而非函数
```

#### 7.5.4 隐式的类类型转换

- 如果构造函数只接受一个实参，则它实际上定义了转换为此类类型的隐式转换机制，有时我们把这种构造函数称作**转换构造函数**。

- 在Sales_data类中，接受string的构造函数和接受istream的构造函数分别定义了从从这两种类型向Sales_data隐式转换的规则。

- 也就是说，在需要使用sales_data的地方，我们可以使用string或者istream作为替代：

  ```c++
  class Sales_data {
  public:
      //combine函数
  	Sales_data& comnbine(const Sales_data&);
  	
  };
  
  //实现细节
  Sales_data &Sales_data::combine(const Sales_data &rhs)
  {
  	units_sold += rhs.units_sold;
  	revenue += rhs.revenue;
  	return *this;
  }
  
  
  string null_book = "9-999-9999-9";
  
  item.combine(null_book);
  ```

  使用item调用后，会构造一个临时的Sales_data对象，该对象的units_sold和revenue等于0，bookNo等于null_book

##### 只允许一步类类型转换

- 编译器只会自动地执行一步类型转换。

  ```c++
  item.combie("9-99-99999-9"); //错误：需要两种转换。把"9-99-99999-9"转换成string，再把临时的string转换成Sales_data
  ```

  如果想完成上述调用，可以显式地把字符串转换成string或者Sales_data对象：

  ```c++
  item.combine(string(""9-99-99999-9"));
  item.combine(Sales_data("9-99-99999-9"));
  ```

##### 类类型转换不是总有效

- 另一个是从istream到Sales_data的转换：

  ```c++
  //使用istream构造函数创建一个函数传递给combine
  item.combine(cin);
  ```

  Sales_data对象是个临时量，一旦combine完成我们就不能访问它了。实际上，我们构建了一个对象，先将它的值加到item中，随后将其丢弃。

##### 抑制构造函数定义的隐式转换

- 我们可以通过将构造函数声明为explicit加以阻止：

  ```c++
  class Sales_data {
  public:
  	Sales_data() = default;
  	sales_data(cosnt std::string &s, unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n) {}
  	explicit Sales_data(const std::string &s): bookNo(s) {}
  	explicit Sales_data(std::istream&);
  };
  ```

  此时，没有任何构造函数能用于隐式地创建Sales_data对象，之前的两种用法都无法通过编译：

  ```c++
  item.combine(null_book);	
  item.combine(cin);
  ```

- 关键字explicit只对一个实参的构造函数有效，且无须指定多个实参的构造函数为explicit

- 只能在类内声明构造函数时使用explicit关键字，在类外部定义时不应重复，即关键字只允许出现在类内的构造函数声明处。

  ```c++
  //错误，去掉关键字可以
  explicit Sales_data::Sales_data(istream& s)
  {	
  	read(is, *this);
  }
  ```

- explicit构造函数只能用于直接初始化，不能执行拷贝初始化

  ```c++
  Sales_data item1(null_book);	//正确：直接初始化
  sales_data item2 = null_book;	//错误：不能将explicit构造函数用于拷贝形式的初始化过程
  ```

##### 为转换显式地使用构造函数

- 尽管编译器不会将explicit的构造函数用于隐式转换过程，但是我们可以使用这样的构造函数显式地强制进行转换：

  ```c++
  item.combine(Sales_data(null_book));
  imte.combine(static_cats<Sales_data>(cin));
  ```

#### 7.5.5 聚合类

- 聚合类使得用户可以直接访问其成员，并且具有特殊的初始化语法形式。

- 当一个类满足如下条件时:

  - 所有成员都是public的。
  - 没有定义任何构造函数
  - 没有类内初始值
  - 没有基类，也没有virtual函数

  例如：

  ```c++
  struct Data{
  	int ival;
  	string s;
  };
  ```

- 我们可以提供一个花括号括起来的成员初始值列表，并用它舒适化聚合类的数据成员：

  ```c++
  // vall.ival = 0; vall.s = stirng("Anna");
  Data vall = {0, "Anna"};
  ```

  初始值的顺序必须与声明顺序一致。如果初始值列表中的元素个数少于类的成员数量，则靠后的成员被值初始化。初始值列表的元素个数绝对不能超过类的成员数量。

#### 7.5.6 字面值常量类

- 数据成员都是字面值类型的聚合类是字面值常量类。
- 若不是聚合类，但它符合下述要求也是字面值常量类：
  - 数据成员都必须是字面值类型
  - 类必须至少含有一个constexpr构造函数。
  - 如果一个数据成员含有类内初始值，则内置类型成员的初始值必须是一条常量表达式；
  - 类必须使用析构函数的默认定义

##### constexpr构造函数

- constexpr构造函数可以说明成=default的形式

- 它能拥有唯一可执行语句就是返回语句，一般来说应该是空的。

- 我们通过前置关键字constexpr就可以声明一个constexpr构造函数了：

  ```c++
  class Debug{
  public:
  	constexpr Debug(bool b = true): hw(b),io(b),other(b){}
  	constexpr Debug(bool h, bool i, bool o) :
  	hw(h), io(i), other(o) {}
  	constepxr bool any() {return hw||io||other;}
  private:
  	boo hw;	//硬件错误
  	bool io;//io错误
  	bool other;//其他错误
  }
  ```

  constexpr构造函数必须初始化所有数据成员

### 7.6 类的静态成员

- 有的时候类需要它的一些成员与类本身直接相关，而不是与类的各个对象保持关联。

##### 声明静态成员

- 通过在成员的声明之前加上关键字static使得其与类关联在一起。静态成员可以是public或private

- 举个例子，定义表示银行的账户记录类：

  ```c++
  class Account{
  pubilc:
  	void calculate() {amount += amount * interestRate;}
  	static double rate() {return interestRate;}
  	static void rate(double);
  private:
  	std::string owner;
  	double amount;
  	static double interestRate;
  	static double initRate();
  };
  ```

  类的静态成员存在于任何对象之外，对象中不包含任何与静态数据成员有关的数据。因此，每个Account对象将包含两个数据成员：owner和amount。只存在一个interestRate对象而且它被所有Account对象共享。

  类似的，静态成员函数也不与任何对象绑定在一起，且不能使用this指针和声明成const。

##### 使用类的静态成员

- 我们可以作用域运算符直接访问静态成员：

  ```c++
  double r;
  r = Account::rate();	//使用作用域运算符访问静态成员
  ```

  我们仍然可以使用类的对象、引用或者指针来访问静态成员：

  ```c++
  Account ac1;
  Account *ac2 = &ac1;
  r = ac1.rate();		//通过Account的对象或引用
  r = ac2->rate();	//通过指向Account对象的指针
  ```

  成员函数不用通过作用域运算符就能直接使用静态成员

##### 定义静态成员

- 当在类的外部定义静态成员函数时，不能重复static关键字，该关键字只出现在类内部的声明语句：

  ```c++
  void Account::rate(double newRate)
  {
  	interestRate = newRate;
  }
  ```

- 必须在类的外部定义和初始化每个静态成员。我们定义静态数据成员的方式和在类的外部定义成员函数差不多。

  ```c++
  double Account::interestRate = initRate();
  ```

##### 静态成员的类内初始化

- 我们可以为静态成员提供const整数类型的类内初始值，要求静态成员必须是字面值常量类型，初始值必须是常量表达式。

  ```c++
  class{static constexpr int period = 30;};
  ```

- 即使一个常量静态数据成员在类内部被初始化了，通常情况下也应该在类的外部定义一下该成员。

##### 静态成员能用于某些场景，而普通成员不能

- 静态成员和普通成员的区别是我们可以使用静态成员作为默认实参

  ```c++
  class Screen {
  public :
  	Screen& clear(char = bkground);
  private:
  	static const char bkground;
  }
  ```

  非静态数据成员不能作为默认实参，因为它的值本身属于对象的一部分。

