## 第8章 IO库

### 8.1 IO类

- 我们的成员已经使用了很多IO库设施了：

  - istream（输入流）类型，提供输入操作。
  - ostream（输出流）类型，提供输出操作。
  - cin，一个istream对象，从标准输入读取数据
  - cout，一个ostream对象，向标准输出写入数据。
  - cerr，一个ostream对象，通常用于输出程序错误信息，写入到标准错误。
  - `>>`运算符，用来从一个istream对象读取输入数据。
  - `<<`运算符，用来向一个ostream对象写入输出数据。
  - getline函数，从一个给定的istream读取一行数据，存入一个给定的string对象中。

- 除了istream和ostream之外，标准库还定义了其他一些IO类型。

  | 头文件   | 类型                                                         |
  | -------- | ------------------------------------------------------------ |
  | iostream | istream,wistream       从流读取数据<br />ostream,wostream     向流写入数据<br />iostream,wiostream    读写流 |
  | fstream  | ifstream,wifstream       从文件读取数据<br />ofstream,wofstream   向文件写入数据<br />fstream,wfstream      读写文件 |
  | sstream  | istringstream,wistringstream    从string读取数据<br />ostringstream,wostringstream    向string写入数据<br />stringstream,wstringstream     读写string |

  为了支持使用宽字符的语言，标准库定义了一组类型和对象来操纵wchar_t类型的数据。宽字符版本的类型和函数的名字以一个w开始。

##### IO类型间的关系

- 我们可以用>>读取数，而不用管是从一个控制台窗口，一个磁盘文件，还是一个string读取。标准库使我们能忽略这些不同类型的流之间的差异，这是通过继承机制实现的。

- 简单地说，继承机制使我们可以声明一个特定的类继承自另一个类。我们通常将一个派生类（继承类）对象当作其基类（所继承的类）对象来使用。

  类型ifstream和istringstream都继承自istream。因此，我们可以像使用istream对象一样来使用ifstream和istringstream对象。

#### 8.1.1 IO对象无拷贝或赋值

- 我们不能拷贝或IO对象赋值：

  ```c++
  ofstream out1, out2;
  out1 = out2;			//错误：不能对流对象赋值
  ofstream print(ofstream);//错误：不能初始化ofstream参数
  out2 = print(out2);	//错误：不能拷贝流对象
  ```

  由于不能拷贝IO对象，因此我们也不能将形参或返回类型设置为流类型。进行IO操作的函数通常以引用方式传递和返回流。读写一个IO对象会改变其状态，因此传递和返回的引用不能是const的。

#### 8.1.2 条件状态

- IO类定义了一些函数和标志，可以帮助我们访问和操作流的条件状态。

- 下面是一个IO错误的例子：

  ```c++
  int ival;
  cin>> ival;
  ```

  如果我们在标准输入上键入Boo，读操作就会失败。代码中的输入运算符期待读取一个int，但却得到一个字符B。这样，cin会进入错误状态。类似的，如果我们输入一个文件结束标识，cin也会进入错误状态。

- 一个流一旦发生错误，其上后续的IO操作都会失败。由于流可能处于错误状态，因此代码通常应该在使用一个流之前检查它是否处于良好状态。

  ```c++
  while (cin>>word)
  	//ok,读操作成功
  ```

#### 8.1.3 管理输出缓冲

- 每个输出流都管理一个缓冲区，用来保存程序读写的数据。例如，如果执行下面的代码

  ```c++
  os << "please enter a value:";
  ```

  文本串可能立即打印出来，但也可能被操作系统保存在缓冲区中，随后再打印。有了缓冲机制，操作系统就可以将程序的多个输出操作组合成单一的系统级写操作。这可以带来性能提升。

- 导致缓冲刷新（即，数据真正写到输出设备或文件）的原因有很多：

  - 程序正常结束，作为main函数的return操作的一部分，缓冲刷新被执行。
  - 缓冲区满时，需要刷新缓冲，而后新的数据才能继续写入缓冲区。
  - 我们可以使用操纵符如endl来显式地刷新缓冲区。
  - 在每个输出操作之后，我们可以用操纵符unitbuf设置流的内部状态，来清空缓冲区。默认情况下，对cerr是设置unitbuf的，因此写到cerr的内容都是立即刷新的。
  - 一个输出流可能被关联到另一个流

##### 刷新输出缓冲区

- 我们已经使用过操纵符endl，它完成换行并刷新缓冲区的工作。IO库中还有两个类似的操纵符：flush和ends。flush刷新缓冲区，但不输出任何额外的字符；ends像缓冲区插入一个空字符，然后刷新缓冲区：

  ```c++
  cout << "hi!" << endl;	//输出hi和一个换行，然后刷新缓冲区
  cout << "hi!" << flush; //输出hi，然后刷新缓冲区，不附加任何额外字符
  cout << "hi!" << ends; //输出hi和一个空字符，然后刷新缓冲区
  ```

##### unitbuf操纵符

- 如果想在每次输出操作后都刷新缓冲区，我们可以使用unitbuf操纵符。它告诉流在接下来的每次写操作都进行一次flush操作。而nounitbuf操纵符则重置流，使其恢复使用正常的系统管理的缓冲区刷新机制：

  ```c++
  cout << unitbuf;		//所有输出操作后都会立即刷新缓冲区
  cout << nounitbuf;		//回到正常的缓冲方式
  ```

##### 关联输入和输出流

- 当一个输入流被关联到一个输出流时，任何试图从输入流读取数据的操作都会先刷新关联的输出流。标准库将cout和cin关联在一起，因此下面语句

  ```c++
  cin >> ival;
  ```

  导致cout的缓冲区被刷新。

- 交互式系统通常应该关联输入流和输出流。这意味着所有输出，包括用户提示信息，都会在读操作之前被打印出来。

- 在C++中，可以使用tie()函数将输出流和输入流关联起来。tie有两个重载的版本：一个版本不带参数，返回指向输出流的指针。如果本对象当前关联到一个输出流，则返回的就是指向这个流的指针，如果对象未关联到流，则返回空指针。tie的第二个版本接受一个指向ostream的指针，将自己关联到此ostream。即x.tie(&o)将流x关联到输出流o。

```c++
#include <iostream>

int main() {
  int num;
  std::cout << "Enter a number: ";
  std::cin.tie(&std::cout); // 将 cout 与 cin 关联
  std::cin >> num;
  std::cout << "You entered: " << num << std::endl;
  std::cin.tie(nullptr); // 取消关联
  return 0;
}
```

在此示例中，使用`cin.tie(&cout)`将`cout`与`cin`关联，以便在`cin`读取输入时刷新输出缓冲区。然后，程序提示用户输入一个数字，并将其存储在变量`num`中。最后，使用`cin.tie(nullptr)`取消`cin`和`cout`之间的关联。

请注意，如果输出流已经与输入流关联，那么再次调用`tie()`函数将返回先前关联的输出流。如果将参数设置为`nullptr`，则将取消输入流与输出流之间的关联。



### 8.2 文件输入输出

- 头文件fstream定义了三个类型来支持文件IO
  - ifstream从一个给定文件读取数据
  - ofstream向一个给定文件写入数据
  - fstream可以读写给定文件。
- 我们可以用IO运算符(<<和>>)读写文件，可以用getline从一个ifstream读取数据。

#### 8.2.1 使用文件流对象

- 当我们想要读写一个文件时，可以定义一个文件流对象，并将对象与文件关联起来。

- 每个文件流类都定义一个名为open的成员函数，它完成一些系统相关的操作，来定位给定的文件，并视情况打开为读或写模式。

- 创建文件流对象时，我们可以提供文件名（可选）。如果提供了文件名，则open会自动调用：

  ```c++
  ifstream in(ifile);	//构造一个ifstream并打开给定文件
  ofstream out;//输出文件流，未关联到任何文件
  ```

- 当一个fstream对象被销毁时，close会自动被调用。

##### 用fstream代替iostream&

- 接受一个iostream类型引用（或指针）参数的函数，可以用一个对应的fstream（或sstream）类型来调用。因为在要求使用基类型对象的地方，我们可以用继承类型的对象来替代。

##### 成员函数open和close

- open函数将文件流对象与文件关联起来

- close函数关闭已经关联的文件，为了将文件流关联到另外一个文件，必须首先关闭已经关联的文件。一旦文件成功关闭，我们可以打开新的文件。

  ```c++
  ifstream in(ifile);		
  ofstream out;
  out.open(ifile+".copy");	//打开指定文件
  
  in.close();	//关闭文件
  in.open(iflie+"2");	//打开另一个文件
  ```

#### 8.2.2 文件模式

- 每个流都有一个关联的文件模式，用来指定如何使用文件。

| 模式   | 含义                         |
| ------ | ---------------------------- |
| in     | 以读方式打开                 |
| out    | 以写方式打开                 |
| app    | 每次写操作前均定位到文件末尾 |
| ate    | 打开文件后立即定位到文件末尾 |
| trunc  | 截断文件                     |
| binary | 以二进制方式进行IO           |

- 指定文件模式有如下限制：
  - 只可以ofstream或fstream对象设定out模式。
  - 只可以ifstream或fstream对象设定in模式。
  - 只要trunc没被设定，就可以设定app模式。在app模式下，即使没有显式指定out模式，文件也总是以输出方式被打开。
  - 默认情况下，即使我们没有指定trunc，以out模式打开的文件也会被截断。为了保留以out模式打开的文件的内容，我们必须同时指定app模式，这样只会将数据追加写到文件末尾；或者同时指定in模式，即打开文件同时进行读写操作
  - ate和binary模式可用于任何类型的文件流对象，且可以与其他任何文件模式组合使用。
- 当我们未指定文件模式时，就使用此默认模式。与ifstream关联的文件默认以in模式打开；与ofstream关联的文件默认以out模式打开；与fstream关联的文件默认以in和out模式打开。

##### 以out模式打开文件会丢弃已有数据

- 默认情况下，当我们打开一个ofstream时，文件的内容会被丢失。阻止一个ofstream清空给定文件内容的方法是同时指定app模式：

  ```c++
  //在这几条语句中，file1都被截断
  ofstream out("file1");
  ofstream out2("file1", ofstream::out);
  ofstream out3("file1", ofstream::out || ofstream::trunc);
  //为了保留文件内容，我们必须显式指定app模式
  ofstream app("file2", ofstream::app);
  ofstream app2("file2", ofstream::out | ofstream::app);
  ```

- 保留被ofstream打开的文件中已有数据的唯一方法是显式指定app或in模式

##### 每次调用open时都会确定文件模式

- 对于一个给定流，每当打开文件时，都可以改变其文件模式。

  ```c++
  ofstream out;
  out.open("scratchpad");	//模式隐含设置为输出和截断
  out.close();	//关闭
  out.open("precious", ofstream::app);	//模式为输出和追加
  out.close();
  ```

  第一个open调用未显式指定输出模式，文件隐式地以out模式打开。通常情况下，out模式意味着同时使用trunc模式。因此，当前目录下名为scrathpad的文件的内容将被清空。当打开precious的文件时，我们指定了append模式。文件中已有的数据都得到保留，所有写操作都在文件末尾进行。

#### 8.2.3 读写文件一般步骤总结

- #### 文本文件

- ##### 写文件

  ```c++
  #include <iostream>
  #include <fstream>
  using namespace std;
  
  // 写文件步骤
  void test01()
  {
      // 1、创建流对象
      ofstream ofs;
      // 2、指定打开方式
      ofs.open("test.txt", ios::out);
      // 3、写内容
      ofs << "姓名：张三" << endl;
      ofs << "性别：男" << endl;
      ofs << "年龄：20" << endl;
      // 4、关闭文件
      ofs.close();
  }
  
  int main()
  {
      test01();
      
      system("pause");
      return 0;
  }
  ```

- ##### 读文件

  ```c++
  #include <iostream>
  #include <fstream>
  #include <string>
  using namespace std;
  
  void test01()
  {
      // 1、创建流对象
      ifstream ifs;
      // 2、打开方式，并且判断是否打开成功
      ifs.open("test.txt", ios::in);
      if (!ifs.is_open())
      {
          cout << "文件打开失败" << endl;
          return;
      }
      // 3、读数据，四种方式
      // 方式一
      char buf[1024] = {0};
      while (ifs >> buf)
      {
          cout << buf << endl;
      }
      // 方式二
      char buf[1024] = {0};
      while (ifs.getline(buf, sizeof(buf)))
      {
          cout << buf << endl;
      }
      // // 方式三
      string buf;
      while (getline(ifs,buf));
      {
          cout << buf << endl;
      }
  
      // 方式四
      char ch;
      while ((ch = ifs.get())!=EOF)
      {
          cout << ch;
      }
  
      // 4、关闭文件
      ifs.close();
  }
  
  int main()
  {
      test01();
      system("pause");
      return 0;
  }
  ```

- #### 二进制方式

- ##### 写文件

  ```c++
  #include <iostream>
  #include <fstream>
  
  using namespace std;
  
  class Person
  {
  public:
      char name[20];
      int age;
  };
  
  void test01()
  {
      // 1、创建流对象
      ofstream ofs("binary_test.txt", ios::out | ios::binary);
      // 2、打开方式
      // ofs.open("binary_text.txt", ios::out | ios::binary);
      // 3、写文件
      Person p = {"张三", 20};
      ofs.write((const char *)&p, sizeof(Person));
  
      // 4、关闭文件
      ofs.close();
  }
  
  int main()
  {
      test01();
  
      system("pause");
      return 0;
  }
  
  
  ```

- ##### 读文件

  ```c++
  #include <iostream>
  #include <fstream>
  
  using namespace std;
  
  class Person
  {
  public:
      char name[20];
      int age;
  };
  
  void test01()
  {
      // 1、创建流对象
      ifstream ifs;
  
      // 2、打开文件，并且判断文件是否打开成功
      ifs.open("binary_test.txt", ios::in | ios::binary);
      if (!ifs.is_open())
      {
          cout << "文件打开失败" << endl;
      }
  
      // 3、读文件
      Person p;
  
      ifs.read((char *)&p, sizeof(Person));
  
      cout <<"姓名："<<p.name <<endl << "年龄："<<p.age <<endl;
  
      // 4、关闭文件
      ifs.close ();
  }
  
  
  int main()
  {
      test01();
  
      system("pause");
      return 0;
  }
  
  
  
  ```



### 8.3 string流

- sstring头文件定义了三个类型来支持内存IO，这些类型可以向string写入数据，从string读取数据，就像string是一个IO流一样。

#### 8.3.1 使用istringstream

- istringstream类提供了一个输入流，它可以从一个字符串读取数据，该类最常用的方法是operator>>()。以下是一个示例：

```c++
#include <iostream>
#include <string>
#include <sstream>

int main() {
    std::string input = "3.14159 42 hello";
    std::istringstream iss(input);
 	// iss.str(input);
    double pi;
    int answer;
    std::string word;

    iss >> pi >> answer >> word;

    std::cout << "pi: " << pi << std::endl;
    std::cout << "answer: " << answer << std::endl;
    std::cout << "word: " << word << std::endl;

    return 0;
}
```

- 这个示例中，我们创建了一个字符串input，并用它初始化了一个istringstream对象iss。然后我们使用输入运算符>>从iss中提取double、int和string类型的数据，并将这些数据存储在相应的变量中。



#### 8.3.2 使用osringstream

- ostringstream类提供了一个输出流，它可以将数据写入一个字符串。该类最常用的方法是operator<<()。以下是一个示例：

  ```c++
  #include <iostream>
  #include <string>
  #include <sstream>
  
  int main() {
      std::ostringstream oss;
  
      double pi = 3.14159;
      int answer = 42;
      std::string word = "hello";
  
      oss << "pi: " << pi << ", answer: " << answer << ", word: " << word;
  
      std::string output = oss.str();
      std::cout << output << std::endl;
  
      return 0;
  }
  
  ```

- 在这个示例中，我们创建了一个ostringstream对象oss，并使用输出运算符<<将double、int和string类型的数据写入oss中。然后我们使用str()函数从oss中获取字符串表示，并将其打印到标准输出流中。

#### 8.3.3 stringstream

- 在C++中，`<sstream>`头文件提供了一个`stringstream`类，它允许将字符串作为流进行处理，从而实现对字符串的读取和写入操作。`stringstream`类是一个基于内存的流，不需要在硬盘上创建文件。

  以下是`stringstream`类的用法示例：

  ```c++
  #include <iostream>
  #include <sstream>
  #include <string>
  
  int main() {
    std::string str = "Hello, world!";
    std::stringstream ss(str); // 将字符串 "Hello, world!" 转换成 stringstream 对象
    std::string word;
    while (ss >> word) { // 以空格为分隔符逐个读取字符串中的单词
      std::cout << word << std::endl;
    }
    return 0;
  }
  
  ```

- 在此示例中，`stringstream`对象`ss`被初始化为字符串`"Hello, world!"`。然后，在`while`循环中，使用输入运算符`>>`从`ss`中逐个读取单词，并将其打印到标准输出流中。

  `stringstream`类还支持输出运算符`<<`，以便将数据写入到字符串中。以下是一个简单的示例：

  ```c++
  #include <iostream>
  #include <sstream>
  #include <string>
  
  int main() {
    std::stringstream ss;
    ss << "The answer is: " << 42;
    std::string str = ss.str();
    std::cout << str << std::endl;
    return 0;
  }
  
  ```

  在此示例中，创建一个空的`stringstream`对象`ss`，然后使用输出运算符`<<`将字符串和整数值`42`写入该对象。然后，使用`str()`函数获取`stringstream`对象的字符串表示，并将其存储在`std::string`变量`str`中，最后将其打印到标准输出流中。

  `stringstream`类可以用于将不同类型的数据转换为字符串，也可以从字符串中提取数据。它在处理输入和输出时非常灵活，可以在许多情况下代替文件流进行数据处理。

##### 常用用法

以下是`<sstream>`头文件中`stringstream`类的一些常用用法：

1. 将数据转换为字符串：使用`<<`运算符向`stringstream`对象写入不同类型的数据，例如：

   ```c++
   std::stringstream ss;
   int num = 42;
   double dbl = 3.14;
   std::string str = "Hello, world!";
   ss << num << " " << dbl << " " << str;
   std::string result = ss.str(); // 获取 stringstream 的字符串表示
   std::cout << result << std::endl;
   
   ```

   在此示例中，创建一个空的`stringstream`对象`ss`，然后向其中写入整数、双精度浮点数和字符串，并使用`str()`函数将`stringstream`对象的字符串表示存储在`std::string`变量`result`中，并将其打印到标准输出流中。

   

2. 从字符串中提取数据：使用`>>`运算符从`stringstream`对象中读取不同类型的数据，例如：

   ```c++
   std::stringstream ss("42 3.14 Hello");
   int num;
   double dbl;
   std::string str;
   ss >> num >> dbl >> str;
   std::cout << num << " " << dbl << " " << str << std::endl;
   ```
   

在此示例中，使用带有字符串参数的构造函数创建一个`stringstream`对象`ss`，然后使用输入运算符`>>`从中读取整数、双精度浮点数和字符串，并将它们打印到标准输出流中。

3. 将字符串拆分为单词：使用`>>`运算符从`stringstream`对象中逐个读取单词，例如：

   ```c++
   std::string str = "The quick brown fox";
   std::stringstream ss(str);
   std::string word;
   while (ss >> word) {
       std::cout << word << std::endl;
   }
   
   ```

   在此示例中，创建一个`stringstream`对象`ss`，然后使用`while`循环和输入运算符`>>`逐个读取字符串中的单词，并将它们打印到标准输出流中。

4. 将字符串转换为数字：使用`std::stoi`、`std::stof`、`std::stod`等函数将字符串转换为整数、浮点数等，例如：

   ```c++
   std::string str = "42";
   int num = std::stoi(str);
   std::cout << num << std::endl;
   
   ```

   在此示例中，将字符串`"42"`转换为整数，并将其打印到标准输出流中。

- 总之，`<sstream>`头文件中的`stringstream`类是一个非常有用的工具，可用于将数据转换为字符串、从字符串中提取数据以及对字符串进行分割和格式化处理。