## 第2章 变量和基本类型

> C++语言支持广泛的数据类型。本章主要讲述内置类型（如字符、整型、浮点数等）

### 2.1 基本内置类型

- C++基本内置类型包括算术类型(arithmetic type)和空类型(void)。
- 算术类型包含字符、整型数、布尔值和浮点数
- 空类型不对应具体的值，最常见的是，当函数不返回任何值时使用空类型作为返回类型

#### 2.1.1 算术类型

- 算术类型分为两类：整型（integral type，包括字符和布尔类型在内）和浮点型
- 布尔类型（bool）的取值是真（true）或者假（false）

| 类型                           | 含义           | 最小尺寸     |
| ------------------------------ | -------------- | ------------ |
| bool                           | 布尔类型       | 未定义       |
| char（大小和一个机器字节一样） | 字符           | 8位          |
| wchar_t                        | 宽字符         | 16位         |
| char16_t                       | Unicode字符    | 16位         |
| char32_t                       | Unicode字符    | 32位         |
| short                          | 短整型         | 16位         |
| int                            | 整型           | 16位         |
| long                           | 长整型         | 32位         |
| long long （C++11定义）        | 长整型         | 64位         |
| float                          | 单精度浮点数   | 6位有效数字  |
| double                         | 双精度浮点数   | 10位有效数字 |
| long double                    | 扩展精度浮点数 | 10位有效数字 |

- （拓展）关于位、字节与字
  - 位也称为比特（bit）
  - 计算机以比特序列存储数据，每个比特非0即1，如：00000111000101001...
  - 大多数计算机以2的整数次幂个比特作为块来处理内存，可寻址的最小内存块称为“字节(byte)”;存储的基本单元称为“字(word)”，字通常由几个字节组成
  - 8比特的大小可以确保存放机器基本字符集中任意字符对应的数字值，因此大多数机器的字节由8比特(或8位)构成；字则由32或64比特构成，也就是4或8字节。1个字=32比特/64比特

##### 带符号类型和无符号类型

- 除去布尔型和扩展的字符型之外，其他整型可以划分位带符号的（signed）和无符号的（unsigned）两种。
- `int`、`short`、`long`和`long long`带符号可以表示正数、负数或0，无符号仅能表示大于等于0的值
- `unsigned `就是` unsigned int`
- `char`分为：`char`、`signed char`和`unsigned char`。但字符的表现形式只有两种：带符号的和无符号的。具体表现上述两种形式中的一种，由编译器决定。
- 8比特的`unsigned char `可以表示0至255区间的值，8比特的`signed char`理论上可以表示-127至128区间内的值，但实际上表示-128至127区间内的值

##### 如何选择类型

- 当明确知晓数值不可能为负时，选用无符号类型。
- 使用`int`执行整数运算。一般`long`的大小和`int`一样，而`short`常常显得太小。除非超过了`int`的范围，选择`long long`。
- 算术表达式中不要使用`char`或`bool`。
- 浮点运算选用`double`。

#### 2.1.2 类型转换

- 非布尔值类型的算术值赋给布尔类型时，初始值为0则结果为false，否则结果为true
- 布尔值赋给非布尔值时，初始值为false则结果为0，初始值为true则结果为1

> 避免无法预知和依赖于实现环境的行为：即使代码编译通过了，如果程序执行了一条未定义表达式，仍有可能错误。可能在特定的情况下，能正确运行，但是在别的编译器下能正常工作。

- 当程序的某处使用了一种算术类型的值而其实所需的是另一种类型的值时，编译器同样会执行类型转换。

```c++
int i = 42;
if (i)			//if条件的值将为true
	i = 0;
```

#### 2.1.3 字面值常量

- 一个形如42的值被称为字面值常量，即一望而知。
- 每个字面值常量都对应一种数据类型，字面值常量的形式和值决定了它的数据类型

##### 整型和浮点型字面值

- 整型字面值写作十进制数、八进制数(0开头的整数)或十六进制数(0x或0X开头的整数)的形式。

> 20 十进制	024 八进制	0x14 十六进制

- 只有十进制字面数是带符号数，即可以存储在带符号数据类型中。但严格来说，十进制字面值不会是负数。负号仅仅是对字面值取负值而已，并不在字面值之内
- 浮点型字面值表现为一个小数或以科学计数法表示的指数，其中指数部分用E或e标识

> 3.14159	0.	0e0	.001

##### 字符和字符串字面值

- 由单引号括起来的一个字符称为字符型字面值，双引号括起来的零个或多个字符则构成字符串型字面值

> ‘a’		//字符字面值
>
> “Hello World!”		//字符串字面值

- 字符串字面值的类型实际上是由常量字符构成的数组(array)，编译器在每个字符串的结尾处添加一个空字符（‘\0’），因此，字符串字面值的实际长度要比它的内容多1。
- 字面值‘A’表示的就是单独的字符A，而字符串“A”则代表一个字符的数组，它包含两个字符：一个是字母A、另一个是空字符。

##### 转义序列

- 转义序列均以反斜杠`\`开始，在程序中当作 一个字符使用

| 含义       | 表示 |
| ---------- | ---- |
| 换行符     | `\n` |
| 横向制表符 | `\t` |
| 反斜杠     | `\\` |
| 双引号     | `\"` |
| 单引号     | `\'` |
| 回车符     | `\r` |

##### 指定字面值的类型

- 通过添加前缀或后缀，可以改变整型、浮点型和字符型字面值的默认类型

字符和字符串字面值

| 前缀 | 类型       |
| ---- | ---------- |
| u    | `char16_t` |
| U    | `char32_t` |
| L    | `wchar_t`  |
| u8   | `char`     |

整型和浮点型字面值

| 后缀   | 类型          |
| ------ | ------------- |
| u或U   | `unsigned`    |
| l或L   | `long`        |
| ll或LL | `long long`   |
| f或F   | `f`loat`      |
| l或L   | `long double` |

> L’a’		//宽字符字面值，类型是wchar_t
>
> u8”hi!”		//utf-8字符串字面值
>
> 42ULL		//无符号整型字面值，类型是unsigned long long
>
> 1E-3F		//单精度浮点型字面值，类型是float
>
> 3.14159L		//扩展精度浮点型字面值，类型是long double

##### 布尔字面值和指针字面值

- 布尔字面值：true和false
- 指针字面值：nullptr

### 2.2 变量

#### 2.2.1 变量定义

- 类型说明符(type specifier)，随后紧跟由一个或多个变量名组成的列表
- 列表中每个变量名以逗号分隔，最后以分号结束，且能赋初始值

```c++
int sum = 0, value, units_sold = 12;
```

##### 初始值

- 当对象在创建时获得的值，我们说这个对象被初始化了。
- 区别初始化和赋值
  1. 初始化不是赋值，初始化的含义是创建变量时赋予其一个初始值
  2. 赋值的含义时把对象的当前值擦除，而以一个新值来代替

##### 列表初始化(c++11)

- 用花括号来初始化变量，这种初始化的形式被称为列表初始化

```c++
int units_sold = 0;
int units_sold = {0};
int units_sold{0};
int units_sold(0);
```

##### 默认初始化

- 如果定义变量时没有指定初始值，则变量被默认初始化，此时变量被赋予了“默认值”。
- “默认值“由定义的位置决定，定义于任何函数体之外的变量被初始化为0，定义在函数体内部的内置类型变量其值无法确定，如果视图拷贝或以其他形式访问此类值将引发错误。
- 定义域函数体内的内置类型的对象如果没有初始化，则其值未定义。类的对象如果没有显示地初始化，则其值由类确定。

#### 2.2.2 变量声明和定义的关系

- C++语言将声明和定义区分开来

  - **声明**(declaration)使得名字为程序所知

  - **定义**(definition)负责创建与名字关联的实体

  - 变量**声明**规定了变量的类型和名字，在这一点上**定义**与之相同。但是除此之外，**定义**还申请存储空间，也可能会为变量赋一个初始值。

  - 如果想**声明**一个变量而非**定义**它，就在变量名前添加关键字`extern`，而且不要显式地初始化变量

    ```c++
    extern int i;		//声明i而非定义i
    int j;		//声明并定义j
    extern double pi = 3.1416;		//定义
    ```

  - `extern`语句如果包含初始值就不再是**声明**，而变成**定义**了，且会编译错误。

  - 变量能且只能被**定义**一次，但是可以被多次**声明**。

#### 2.2.3 标识符

- C++的标识符(identifier)由字母、数字和下划线组成，其中必须以字母或下划线开头。
- 标识符的长度没有限制，但是对大小写字母敏感。
- 用户自定义的标识符：
  1. 不能连续出现两个下划线
  2. 不能以下划线紧连大写字母开头。
  3. 定义在函数体外的标识符不能以下划线开头

##### 变量命名规范

1. 需体现实际意义
2. 变量名用小写字母
3. 自定义类名用大写字母开头：Sales_item
4. 标识符由多个单词组成，中间须有明确区分：student_loan或studentLoan，不要用studentloan。

### 2.3 复合类型

- C++语言有几种复合类型，本章将介绍其中的两种：引用和指针。

#### 2.3.1 引用

- 引用(reference)为对象起了另外一个名字

- 通过将声明符写成`&d`的形式来定义引用类型，其中`d`是声明的变量名:

  ```c++
  int ival = 1024;
  int &refVal = ival;		//refVal指向ival(是ival的另一个名字)
  int &refVal2;		//报错：引用必须被初始化
  ```

- 引用本身不是一个对象，所以不能定义引用的引用。

- 引用只能绑定在对象上，而不能与字面值或某个表达式的计算结果绑定在一起。引用可以修改绑定到其他对象上。

  ```c++
  int &refVal4 = 10;		//错误：引用类型的初始值必须是一个对象
  double dval = 3.14;
  int &refVal5 = dval;		//错误：此处引用类型的初始值必须是int型对象
  ```

#### 2.3.2 指针

- 指针(pointer)是”指向”另外一种类型的复合类型。

- 定义指针类型的方法将声明符写成`*d`的形式，其中`d`是变量名：

  ```c++
  int *ip1, *ip2;		//ip1和ip2都是指向int型对象的指针
  double dp, *dp2;		//dp2是指向double型对象的指针，dp是double型对象
  ```

- 与引用类似，指针也实现了对其他对象的间接访问。

- 指针本身就是一个对象，允许对指针赋值和拷贝，而且在指针的生命周期内它可以先后指向几个不同的对象。

- 指针无须在定义时赋初值。

##### 获取对象的地址

- 指针存放某个对象的地址，要想获取该地址，需要使用取地址符(操作符`&`)：

  ```c++
  int ival = 42;
  int *p = &ival;		//p存放变量ival的地址，或者说p是指向变量ival的指针
  ```

- 因为引用不是对象，没有实际地址，所以不能定义指向引用的指针。

##### 利用指针访问对象

- 如果指针指向了一个对象，则允许使用解引用符（操作符`*`）来访问对象：

  ```c++
  int ival = 42;
  int *p = &ival;		//p存放变量ival的地址，或者说p是指向变量ival的指针
  cout<<*P;		//由符号*得到指针p所指的对象，输出42
  ```

- 如果给解引用的结果赋值，实际上也就是给指针所指的对象赋值：

  ```c++
  *p = 0;		
  cout<<*p;		//输出0
  ```



> 关键概念：某些符号有多重含义
>
> ​		像`&`和`*`这样的符号，即能用作表达式里的运算符，也能作为声明的一部分出现，符号的上下文决定以符号的意义。在声明语句中，`&`和`*`用于组成复合类型；在表达式中，它们的角色又转变成运算符。在不同场景下出现的虽然是同一个符号，但是由于含义截然不同，所以我们完全可以把它当作不同的符号来看待。

```c++
    int i = 42;
    int &r = i;     // &紧随类型名出现，因此是声明的一部分，r是一个引用
    int *p;         // *紧随类型名出现，因此是声明的一部分，p是一个指针
    p = &i;         // &出现在表达式中，是一个取地址符
    *p = i;         // *出现在表达式中，是一个解引用符
    int &r2 = *p;   // &是声明的一部分，*是一个解引用符
```

##### 空指针

- 以下列出几个生成空指针的方法：

  ```c++
  int *p1 = nullptr;
  int *p2 = 0;
  int *p3 = NULL;		//需要首先#include cstdlib
  ```

- `nullptr`是一种特殊类型的字面值，它可以被转换成任意其他的指针类型。

- 把`int`变量直接赋给指针是错误的操作，即使`int`变量的值恰好等于0也不行。

  ```c++
  int zero = 0;
  pi = zero;		//错误：不能把int变量赋给指针
  ```

##### 赋值和指针

- 赋值永远改变的是等号左侧的对象。

  ```c++
  pi = &ival;		// pi的值被改变，现在pi指向了ival
  *pi = 0;		// ival的值被改变，指针pi并没有改变，也就是指针pi指向的ival没变
  ```

##### void* 指针

- `void*`是一种特殊的指针类型，可用于存放任意对象的地址。

  ```c++
  double obj = 3.14, *pd = &obj;
  void *pv = &obj;		// 正确：void*能存放任意类型对象的地址
  pv = pd;		// pv可以存放任意类型的指针
  ```

- 利用`void*`指针能做的事比较有限：拿它和别的指针比较、作为函数的输入或输出，或者赋给另外一个`void*`指针。不能直接操作`void*`指针所指的对象。

- `void*`仅仅是内存空间，没办法访问内存空间中所存的对象

#### 2.3.3 理解复合类型的声明

- 如前所述，变量的定义包括一个基本数据类型(base type)和一组声明符。

- 在同一条定义语句中，虽然基本类型只有一个，但是声明符的形式却可以不同

  ```c++
  // i是一个int型的数，p是一个int型指针，r是一个int型引用
  int i = 1024, *p = &i, &r = i;
  ```

##### 定义多个变量

- 经常有一种观点会误以为，在定义语句中，类型修饰符(*或&)作用于本次定义的全部变量。

- 把修饰符和类型名写在一起：

  ```c++
  int* p;		// 合法但是容易产生误导
  ```

- 把修饰符和变量标识符写在一起：

  ```c++
  int *p1, *p2;		// p1和p2都是指向int的指针
  ```

##### 指向指针的指针

- 一般来说，声明符中修饰符的个数并没有限制。

- 通过`*`的个数可以区分指针的级别。`**`表示指向指针的指针，`***`表示指向指针的指针的指针

  ```c++
  int ival = 1024;
  int *pi = &ival;		// pi指向一个int型的数
  int **ppi = &pi;		// ppi指向一个int型的指针
  ```

- 解引用int型指针会得到一个int型的数，同样，解引用指向指针的指针会得到一个指针。此时为了访问最原始的那个对象，需要对指针的指针做两次解引用。

##### 指向指针的引用

- 引用本身不是一个对象，因此不能定义指向引用的指针。但指针是对象，所以存在对指针的引用：

  ```c++
  int i = 42;
  int *p;		// p是一个int型指针
  int *&r = p;		// r是一个对指针p的引用
  
  r = &i;		// r引用了一个指针，因此给r赋值&i就是令p指向i
  *r = 0;		// 解引用r得到i，也就是p指向的对象，将i的值改为0
  ```

- 要理解r的类型到底是什么，最简单的办法是**从右向左阅读**r的定义。

  - 离变量名最近的符号（此例中式`&r`的符号`&`）对变量的类型有最直接的影响，因此r是一个引用。
  - 声明符的其余部分用以确定r引用的类型是什么，此例中的符号`*`说明r引用的是一个指针。
  - 最后，声明的基本数据类型部分指出r引用的是一个int指针。

  ```C++
      int i = 42;
      int *p;
      int *&r = p;        // r是一个对指针p的引用，相当于给指针p起了一个别名
  
      // r = &i;
      p = &i;
      cout<<i<<endl;
      cout<<*p<<endl;
      cout<<*r<<endl;
      // *r = 0;
      *p = 0;
      cout<<i<<endl;
      cout<<*p<<endl;
      cout<<*r<<endl;
  ```

### 2.4 const限定符

- `const`对象一旦创建后其值就不能再改变，所以`const`对象必须初始化。

##### 初始化和const

- 只能在`const`类型的对象上执行不改变其内容的操作。

##### 默认状态下，const对象仅在文件内有效

- 当多个文件中出现了同名的const变量时，其实等同于在不同文件中分别定义了独立的变量。
- 如果想只在一个文件中定义const，而在其他多个文件中声明并使用它。
  - 解决办法是，对于const变量不管是声明还是定义都添加extern关键字，这样只需定义一次就可以了
  - 如果想在多个文件之间共享const对象，必须在变量的定义之前加extern关键字。
  - 加了extern关键字后，必须定义和声明在函数体之外。

#### 2.4.1 const的引用

- 把引用绑定到const对象上，就像绑定其他对象上一样，我们称之为**对常量的引用(reference to const)**。

- 于普通引用不同，对常量的引用不能被用作修改它所绑定的对象：

  ```c++
  const int ci = 1024;
  const int &r1 = ci;		// 正确：引用及其对应的对象都是常量
  
  r1 = 42;		// 错误：r1是对常量的引用，是不可修改的
  int &r2 = ci;		// 错误：试图让一个非常量引用指向一个常量对象
  
  ```

> 术语：常量引用是对const的引用

##### 初始化和对const的引用

- 引用的类型必须与其所引用对象的类型一致，但是在初始化常量引用时允许用任意表达式作为初始值，只要该表达式的结果能转换成引用的类型即可。

- 允许为一个**常量引用**绑定**非常量**的对象、字面值和一般表达式：

  ```c++
  int i = 42;
  const int &r1 = i;
  const int &r2 = 42;
  const int &r3 = r1 * 2;
  int &r4 = r1 *2;		// 错误：r4是一个普通的非常量引用
  ```

- 必须认识到，常量引用**仅对引用可参与的操作做出了限定**，对于引用的对象本身是不是一个常量未作限定。

  ```c++
  int i = 42;
  int &r1 = i;		// 引用r1绑定对象i
  const int &r2 = i;		// r2也绑定对象i，但是不允许通过r2修改i的值
  
  r1 = 0;		//r1并非常量，i的值修改为0
  r2 = 0;		//错误：r2是一个常量引用
  ```

#### 2.4.2 指针和const

- 与引用一样，可以令指针指向常量或非常量。

- **指向常量的指针(pointer to const)**不能用于改变其所指对象的值。

- 要想存放常量对象的地址，只能使用指向常量的指针：

  ```c++
  const double pi = 3.14;
  double *ptr = &pi;		//错误：ptr是一个普通指针
  const double *cptr = &pi;		//正确：cptr可以指向一个双精度常量
  *cptr = 42;		//错误：不能给*cptr作修改
  ```

##### const指针

- 指针是对象而引用不是，因此就像其他对象类型一样，允许把指针本身定为常量。

- **常量指针(const pointer)**必须初始化，而且一但初始化完成，则它的值（也就是存放在指针中的那个地址）就不能再改变了。

- 声明符`*`放在`const`关键字之前：

  ```c++
  int errNumb = 0;
  int *const curErr = &errNumb;		//curErr将一直指向errNumb
  const double pi = 3.14;
  const double *const pip = &pi;		// pip是一个指向常量对象的常量指针
  ```

- 指针本身是一个常量并不意味着不能通过这种修改其所指对象的指，能否这样做完全依赖于所指对象的类型。

  - 例如，pip是个一个指向常量的常量指针，则不论是pip所指的对象值还是pip自己存储的那个地址都不能改变。
  - 相反的，curErr指向的是一个一般的非常量整数，那么就完全可以用curErr去修改errNumb的值：

  ```c++
  *pip = 2.72;		// 错误：pip是一个指向常量的常量指针
  *curErr = 1;		//正确：把curErr所指的对象的值重置
  ```

##### 指向常量的指针、常量指针和指向常量的常量指针的区别

| 问题                   | 指向常量的指针               | 常量指针                           | 指向常量的常量指针       |
| ---------------------- | ---------------------------- | ---------------------------------- | ------------------------ |
| 是否必须初始化         | 否                           | 是                                 | 是                       |
| 是否必须指向常量       | 否，只需是对象同数据类型即可 | 否，但对指向对象严格，不能指向常量 | 是，必须指向常量         |
| 是否能改变指向         | 能                           | 不能                               | 不能                     |
| 是否能改变所指对象的值 | 不能                         | 能                                 | 不能                     |
| 指针自身是否是常量     | 否                           | 是                                 | 是                       |
| 例子                   | `const int *cptr`            | `int *const ptrc`                  | `const int *const cptrc` |

#### 2.4.3 顶层const

- 指针本身是不是常量以及指针所指的是不是一个常量就是两个相互独立的问题。
- 用名词**顶层const(top-level const)**表示指针本身是个常量，而用名词**底层const(low-level const)**表示指针所指的对象是个常量。

- 一般来说等式右边的非常量可以转化成常量，反之则不行。

```c++
    int i = 0;
    int *const p1 = &i;             // 不能改变p1的值，这是一个顶层const
    const int ci = 42;              // 不能改变ci的值，这是一个顶层const
    const int *p2 = &ci;            // 允许改变p2的值(也就是所指对象的地址，地址改变了，指向就改变了)，这是一个底层const
    const int *const p3 = p2;       // 靠右的const是顶层const，靠左的是底层const
    const int &r = ci;              // 用于声明引用的const都是底层const

    int *p = p3;                    //  错误：p3包含底层const的定义，而p没有
    p2 = p3;                        // 正确：p2和p3都是底层const
    p2 = &i;                        // 正确：非常量何以转换成常量
    int &r1 = ci;                   // 错误：常量不能转换非常量
    const  int &r2 = i;   
```

#### 2.4.4 constexpr 和常量表达式

- **常量表达式(const expression)**是指不会改变并且在**编译过程**就能得到计算结果的表达式。
	- 字面值属于常量表达式
	- 用常量表达式初始化的const对象也是常量表达式。
	- 一个对象（或表达式）是不是常量表达式由它的数据类型和初始值共同决定：

```c++
const int max_files = 20;		//常量表达式
const int limit = max_files +1;	// 常量表达式
int staff_size = 29;			// 不是常量表达式
const int sz = get_size();		// 不是常量表达式
```

##### constexpr 变量

- 允许将变量声明为constexpr类型以便由编译器来验证变量的值是否是一个常量表达式。
- 声明为constexpr的变量一定是一个常量，而且必须用常量表达式初始化：

```C++
constexpr int mf = 20;			// 20是常量表达式
constexpr int limit = mf + 1;	// mf + 1是常量表达式
constexpr int sz = size();		// 只有当size()是一个constexpr函数时，才是正确的声明语句
```

- 尽管不能使用普通函数作为constexpr变量的初始值，但在新标准允许定义一种特殊的constexpr函数。这种函数应该足够简单以使得编译时就可以计算其结果。

##### 字面值类型

- 算术类型、引用和指针都属于字面值类型
- 自定义类、IO库、string类型等则不属于字面值类型

> 字面值和字面值类型是不同的概念

##### 指针和constexpr

- 尽管指针和引用都能定义成constexpr，但它们的初始值受到严格限制。一个constexpr指针的初始值必须是nullptr或0，或者是存储于某个固定地址中的对象。

> 函数体内定义的变量一般来说并非存放在固定地址中，因此constexpr指针不能指向这样的变量。相反的，定义于所有函数体之外的对象其地址固定不变，能用来初始化constexpr指针。

- 必须明确一点，在constexpr声明中如果定义了一个指针，**限定符constexpr仅对指针有效，与指针所指的对象无关**：

  ```c++
  const int *p = nullptr;			// p是一个指向整型常量的指针
  constexpr int *q = nullptr;		// q是一个指向整数的常量指针
  ```

- p和q的类型相差甚远，p是一个指向常量的指针，而q是一个常量指针，其中的关键在于constexpr把它所定义的对象置为了顶层const。

- 与其他常量指针类似，constexpr指针既可以指向常量也可以指向一个非常量：

  ```c++
  int j = 0;
  constexpr int i = 42;
  
  int main() {
      constexpr int *np = nullptr;        // np是一个指向整数的常量指针，其值为空
                                          // i的类型是整型常量，i和j都必须定义在函数体之外
      constexpr const int *p = &i;        // p是常量指针，指向整型常量i
      constexpr int *p1 = &j;             // p1是常量指针，指向整数j
  ```

### 2.5 处理类型

#### 2.5.1 类型别名

-   有两种方法可用于定义类型别名。

  1. 使用关键字typedef

  2. 使用别名声明来定义类型的别名:

     ```c++
     using SI = Sales_item;		// SI是Sales_item的同义词
     ```

##### 指针、常量和类型别名

- 如果某个类型别名指代的是复合类型或常量，那么把它用到声明语句会产生意想不到的后果。

```c++
    typedef int *ine;
    const ine a = nullptr;      // 指向int的常量指针
    int *const d = nullptr;     // 指向int的常量指针

    const ine *b;               //  b是一个指针，它的对象是指向int的常量指针
    int *const *c;              //  c是一个指针，它的对象是指向int的常量指针

    const int *e;               // 指向常量的指针

```

#### 2.5.2 auto类型说明符

- auto让编译器通过初始值来推算变量的类型。
- auto定义的变量必须有初始值

##### 复合类型、常量和auto

- 编译器推断出来的auto类型有时候和初始值的类型并不完全一样。
  - 当引用被用作初始值时，真正参与初始化其实是引用对象的值。

  ```c++
  int i = 0, &r = i;
  auto a = r;		// a是一个整数
  ```

  - 其次，auto一般会忽略顶层const，同时底层const则会保留下来

  ```c++
      int i = 0, &r = i;
      auto a = r;	
  
      const int ci = i, &cr = ci;
      auto b = ci;        // b是一个整数（ci的顶层const特性被忽略掉了）
      auto c = cr;        // c是一个整数（cr是ci的别名，ci本身是一个顶层const)
      auto d = &i;        // d是一个整型指针
      auto e = &ci;       // e是一个指向整数常量的指针（对常量对象取地址是一种底层const)
  
  ```

  - 如果希望推断出的auto类型是一个顶层const，需要明确指出：

    `const auto f = ci;	// ci的推演类型是int,f是const int`

  - 还可以将引用的类型设为auto，此时原来的初始化规则仍然使用：

    ```c++
        auto &g = ci;       // g是一个整型常量引用，绑定到ci
        auto &h = 42;       // 错误：不能为非常量引用绑定字面值
        const auto &j = 42; // 正确：可以为常量引用绑定字面值
      
    ```

  - 设置一个类型为auto的引用时，初始值中的顶层常量属性仍然保留。

#### 2.5.3 decltype类型指示符

- 希望从表达式的类型推断出要定义的变量的类型，但是不想用该表达式的值初始化变量。C++11引入第二种类型说明符decltype，它的作用时选择并返回操作数的数据类型。

- 在此过程中，编译器分析表达式并得到它的类型，却不实际计算表达式的值：

  ```c++
  decltype(f()) sum = x;		// sum的类型就是函数f的返回类型
  ```

- decltype处理顶层const和引用的方式与auto有些不同。如果decltype使用的表达式是一个变量，则decltype返回该变量的类型（包括顶层const和引用在内）：

  ```c++
  const int ci = 0, &cj = ci;
  decltype(ci) x = 0;		//x的类型是const int
  decltype(cj) y = x;		// y的类型是const int&, y绑定到变量x
  decltype(cj) z;			// 错误：z是一个引用，必须初始化
  ```

##### decltype和引用

- 如果decltype使用的表达式不是一个变量，则decltype返回表达式结果对应的类型。

```c++
int i = 42, *p = &i, &r = i;
decltype(r + 0) b;		//正确：加法的结果是int，因此b是一个（未初始化的）int
decltype(*p) c;			// 错误：c是int&，必须初始化
```

- 因为r是一个引用，因此decltype(r)的结果是引用类型。而decltype(r+0)中括号里面的表达式结果将是一个具体值，所以是int
- 如果表达式的内容是**解引用操作**，则decltype将得到引用类型。解引用指针可以得到指针所指的对象，而且还能给这个对象赋值。因此，decltype(*p)的结果类型就是int&，而非int。
- decltype的结果类型与表达式形式密切相关。如果变量名加上一对括号，则得到的类型与不加括号时会有不同。

```c++
decltype((i)) d;		//错误：d是int&,必须初始化
decltype(i)	e;			//正确：e是一个未初始化的int
```

- 赋值是会产生引用的一类典型表达式，引用的类型就是左值的类型。也就是说，如果i是int，则表达式i=x的类型是int&。

### 2.6 自定义数据结构

#### 2.6.3 编写自己的头文件

- 为了确保各个文件中类的定义一致，类通常被定义在头文件中，而且类所在头文件的名字应与类的名字一样。例如，库类型string在名为string.h 的头文件中定义。

##### 预处理器概述

- 确保头文件多次包含仍能安全工作的常用技术是预处理器。预处理器是在编译之前执行的一段程序，可以部分地改变我们所写的程序。

  >#include	//当预处理器看到#include标记时，会用指定头文件代替

- c++程序还会用到的一项预处理功能是头文件保护符，头文件保护符依赖于预处理变量。预处理变量有两种状态：已定义和未定义。

```c++
#ifndef SALES_DATA_H	
#define SALES_DATA_H
#include <string>
// 类的定义

#endif
```

- `#define`把一个名字设定为预处理变量
- `#ifndef` 当且仅当变量未定义时为真
- `#ifdef` 当且仅当变量已定义时为真
- `#endif` 一旦检查结果为真，则执行后续操作直至遇到#endif指令为止



